aak;płasko zbudowany, jednomasztowy żaglowiec, zaokrąglony na obydwu końcach, używany do początków XX w. wyłącznie na kanałach holenderskich i Renie jako środek transportowy (przede wszystkim do przewozu
aalen;w geologii: pierwszy wiek (w geochronologii) lub pierwsze piętro (w chronostratygrafii) środkowej jury.
aalen;formacja geologiczna pochodząca z okresu geologicznego o tej samej nazwie.
Aaron;pierwszy żydowski arcykapłan, brat Mojżesza.
aaronowy;związany z Aaronem, należący do Aarona.
abak;prekursor liczydła.
abakan;One of a series of large, three-dimensional fiber sculptures created by Magdalena Abakanowicz, a Polish artist.
abakus;w architekturze: czworoboczna płyta będąca najwyższą częścią głowicy kolumny, pośrednicząca wraz z nią w przenoszeniu ciężaru belkowania na trzon kolumny.
abakus;w starożytności: prostokątne płyty i tablice, używane na stoły bufetowe i ozdobne, jako płyty do gier towarzyskich, jako tablice rysunkowe i rachunkowe lub do wykładania ścian.
abakus;stolik do gier.
abakus;protoplasta liczydła.
abamper;jednostka natężenia prądu elektrycznego równa 10 amperom.
abat;duchowny; opat, zwierzchnik opactwa.
ABC;podstawy wiedzy.
abchaski;związany z Abchazją - republiką autonomiczną.
Abchaz;mieszkaniec Abchazji, człowiek pochodzenia abchaskiego.
Abchazka;mieszkanka Abchazji, kobieta pochodzenia abchaskiego.
abcug;odstęp, odległość, na przykład między rzędami.
abcug;pociągnięcie w trakcie rozgrywki karcianej.
Abdera;starożytne miasto, kolonia fenicka, znajdująca się na północnym wybrzeżu Półwyspu Iberyjskiego.
Abdera;starożytne miasto, kolonia grecka w południowej Tracji nad Morzem Egejskim, niedaleko ujścia rzeki Nestos.
abderyta;człowiek ograniczony umysłowo, tępak, kiep.
abderyta;mieszkaniec starożytnej Abdery.
abderytka;mieszkanka starożytnej Abdery.
abdominoplastyka;operacja usunięcia nadmiaru tłuszczu i skóry brzucha ze względów kosmetycznych.
abdykacyjny;związany z abdykacją - zrzeczeniem się władzy przez monarchę.
abecadłowo;według abecadła, według kolejności liter alfabetu.
abecadłowy;taki, który jest ułożony według abecadła, według kolejności liter alfabetu.
abecedariusz;rodzaj wiersza.
aberracja;w sensie biologicznym, medycznym - odstępstwo od normy.
aberracja;zjawisko astronomiczne polegające na pozornym ruchu położenia kątowego ciał niebieskich w cyklu rocznym.
aberracja;wada pojedynczej soczewki, układu optycznego, obiektywu, a także zwierciadła niepłaskiego, polegająca na deformacji uzyskanego obrazu (głownie zniekształceniu, pogorszeniu ostrości) lub wystąpieniu n
aberracja;odchylenie, zboczenie, np. od normalnego stanu, zachowania, przyjętych norm postępowania, sposobu myślenia czy też działania jakiegoś urządzenia, odstępstwo od normy lub zasady.
aberracyjny;nieprawidłowy, taki, który postrzegany jest jako odstępstwo od normy; taki, który stanowi aberrację.
aberracyjny;w optyce: taki, w którym następuje zniekształcenie obrazu; taki, który daje obraz wadliwy, niedoskonały, zdeformowany (np. pod względem chromatycznym, pod względem ostrości itp.).
abfarad;jednostka układu CGS odpowiadająca pojemności 10E+9 farada (1000000000 F lub 1 gigafarad (GF)); ta bardzo duża jednostka jest używana wyłącznie w terminologii medycznej.
abH;wielokrotność henra (H) - jednostki indukcyjności oraz permeancji; 1 abH = 1 nH.
abhenr;wielokrotność henra (H) - jednostki indukcyjności oraz permeancji; 1 abH = 1 nH.
abiotyczny;taki, który nie jest związany z organizmami żywymi, ich działaniem.
abisal;strefa głębokościowa mórz, oceanów i głębokich jezior pomiędzy strefą batialną a hadalną (głębokości od ok. 1700 m pod poziomem lustra wody); jest najuboższa w składniki pokarmowe, pozbawiona światła
abisobental;dno strefy abysalnej, zwykle dno stoku oceanicznego, od 1000 do 4000 m pod powierzchnią lustra wody.
Abisynka;mieszkanka Abisynii, kobieta pochodzenia abisyńskiego.
Abisyńczyk;mieszkaniec Abisynii, człowiek pochodzenia abisyńskiego.
abkulomb;jednostka ładunku w układzie CGS równa 10C.
ablacja;zabieg kardiologiczny, który wykonywany jest w celu trwałego wyleczenie rodzaju zaburzenia rytmu serca nazywanego częstoskurczem.
ablacja;proces topnienia, ubywania śniegu lub lodu tworzących lodowce.
ablacja;w geologii: proces spłukiwania, wymywania gleby i przesuwania jej w dół stoku przez wodę deszczową lub roztopową.
ablacja;usuwanie warstw powierzchniowych materiału poprzez jego topnienie i sublimację, wywołane przez tarcie i siły oporu atmosfery.
ablacyjny;taki, który ulega lub jest poddawany ablacji - usuwaniu warstw powierzchniowych materiału poprzez jego topnienie i sublimację.
ablacyjny;związany z ablacją - zabiegiem.
ablacyjny;służący do ablacji, taki, za pomocą którego przeprowadza się zabieg tego rodzaju.
ablacyjny;związany z ablacją - procesem topnienia, ubywania śniegu lub lodu tworzących lodowce, np. morena ablacyjna.
ablegat;osoba wysłana jako poseł np. przez króla; wysłannik.
ablegat;wysłannik papieża.
ablena;Ablennes hians – ryba morska z rodziny belonowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Ablennes.
ablucja;występujące w różnych systemach religijnych rzeczywiste lub symboliczne obmycie rytualne ciała lub jego części (najczęściej rąk), przedmiotów kultowych lub narzędzi ofiarniczych.
abnegat;człowiek, który rezygnuje z własnych korzyści dla dobra wyższej sprawy.
abnegat;człowiek, który nie dba o czystość, zwłaszcza o własny wygląd.
abnegatka;kobieta rezygnująca z własnych korzyści dla dobra wyższej sprawy.
abnegatka;brudaska.
abolicja;fakt umorzenia lub niewszczynania postępowania karnego.
abolicja;akt prawny nakazujący odstąpienie od ścigania przestępstw określonej kategorii.
abolicjonista;człowiek, który jest za zniesieniem jakiegoś prawa.
abolicjonista;zwolennik lub uczestnik ruchu na rzecz równouprawnienia i zniesienia niewolnictwa Murzynów.
abolicjonistka;zwolenniczka lub uczestniczka ruchu na rzecz równouprawnienia i zniesienia niewolnictwa Murzynów.
abolicjonistka;kobieta, która opowiada się za zniesieniem jakiegoś prawa.
abolicjonistyczny;związany z abolicjonizmem - ruchem ideowym i społeczno-politycznym w Europie na rzecz zniesienia niewolnictwa i handlu czarnoskórymi - lub abolicjonistą.
abolicjonistyczny;związany z abolicjonizmem - ruchem na rzecz zniesienia jakiegoś konkretnego prawa - lub abolicjonistą.
abolicjonizm;ruch ideowy i społeczno-polityczny w Europie na rzecz zniesienia niewolnictwa i handlu czarnoskórymi.
abolicjonizm;ruch na rzecz zniesienia jakiegoś konkretnego prawa.
abom;jednostka oporu elekrycznego układu CGS równa 1 nanoomowi w układzie SI.
abonament;dowód uiszczenia opłaty abonamentowej, współcześnie występujący w postaci specjalnie zakodowanej karty, czasem jeszcze mający kształt blankietu z polami do wypełnienia lub z kuponami.
abonament;opłacone prawo do korzystania z określonego świadczenia, zazwyczaj wykupione przedterminowo przez abonenta na pewien okres.
aborcja;zamierzone i przedwczesne zakończenie ciąży w wyniku interwencji zewnętrznej, np. działań lekarskich; przeważnie w efekcie dochodzi do śmierci zarodka lub płodu.
aborygen;określenie rdzennego mieszkańca jakiegoś regionu.
Aborygen;rdzenny mieszkaniec Australii.
Aborygenka;rdzenna mieszkanka Australii.
aborygeński;dotyczący rdzennych mieszkańców Australii.
ABPM;przyrząd do całodobowego monitorowania ciśnienia tętniczego krwi.
abrahamowy;związany z Abrahamem - postacią biblijną.
abrazja;jeden z procesów erozyjnych; polega na ścieraniu podłoża skalnego przez luźny materiał skalny przemieszczany przez prądy rzeczne i morskie, falowanie wód, przypływy i odpływy morskie, lodowce i wiatr
abrazja;usuwanie próchnicy z uzębienia za pomocą strumienia powietrza z zawartością ścierniwa.
abrazja;operacja polegająca na rozszerzeniu szyjki macicy i usunięciu zawartości macicy; wymaga wykonania znieczulenia ogólnego, wykonywana jest w celach terapeutycznych i diagnostycznych, rzadko jako metoda
abrazja;proces zużycia ściernego związany z ubytkiem powierzchniowym elementów maszyn lub urządzeń wskutek oddziaływania na niego luźnych lub umocowanych zarówno suchych jak i wilgotnych ziarn mineralnych. {
abrazyjny;związany z abrazją - procesem erozyjnym.
abrozaur;Abrosaurus - rodzaj zauropoda o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej; żył w okresie jury (ok. 180-145 mln lat temu) na terenach wschodniej Azji; długość ciała ok. 7-9 m, masa ok. 20 t.
absces;ropień.
absencyjny;dotyczący absencji, związany z absencją.
absencyjny;polegający na tym, że ktoś jest nieobecny w jakimś miejscu, nie bierze w czymś udziału, chociaż powinien.
absmak;niesmak, wstręt wobec czegoś, przykre odczucie.
absmak;niedobry, nieprzyjemny smak.
absolucja;ostatni element sakramentu pokuty przed zadośćuczynieniem, odmówienie przez spowiednika formuły, która oczyszcza penitenta z grzechów.
absolut;byt będący pełnią istnienia; radykalnie inny i transcendentny, niemożliwy do opisania, będący osobliwością pod każdym względem - w którym załamują się wszelkie wyobrażenia, myśli, opisy, słowa i odcz
absolut;olejek eteryczny zawierający niemal wyłącznie lotne związki wonne, otrzymywany ze stałych lub półstałych substancji zapachowych, które są mieszaninami licznych związków o różnej lotności, wonnych i b
absolutnie;według zasad absolutyzmu, realizując idee absolutyzmu (władzy).
absolutnie;tak, że czegoś nie da się zakwestionować, nie dopuszcza się możliwości zakwestionowania czegoś, coś nie podlega dyskusji; w żaden sposób, w żadnym razie, tak, że coś - jakiś stan, rezultat, potencjał
absolutnie;całkowicie, zupełnie, bez reszty.
absolutnie;jednoznacznie, tak, że można coś zmierzyć, oszacować, tak, że widać jednoznaczną przewagę danej strony.
absolutnie;tak, że coś posiada właściwości bytu absolutnego, jest doskonałe, ostateczne, poza jakąkolwiek wątpliwością.
absolutny;taki, który jest całkowity, zupełny.
absolutny;jednoznaczny, bezwględny, taki, który można zmierzyć, oszacować i w którym widać jednoznaczną przewagę danej strony.
absolutny;taki, który jest doskonały, ostateczny, nie dopuszcza wątpliwości.
absolutny;taki, który ma wszystkie cechy charakterystyczne dla kogoś lub czegoś, jest kompletnym, totalnym kimś lub czymś; bezdyskusyjny, niekwestionowany.
absolutystycznie;tak, że coś pojmowane jest, definiowane jest w kategoriach absolutnych, jako jednoznacznie określone w swej istocie w sposób niepodlegający żadnej zmianie, relatywizacji itp. (niezależne od uwarunkow
absolutystycznie;według zasad absolutyzmu, realizując idee absolutyzmu (sprawowania władzy).
absolutystyczny;związany z absolutyzmem - ustrojem zakładającym skupienie pełni władzy w rękach jednego człowieka, monarchy.
absolutystyczny;taki, który wynika z absolutyzmu - poglądu filozoficznego.
absolutystyczny;oparty na zasadach, idei absolutyzmu, uzsadniony absolutyzmem.
absolutyzm;pogląd twierdzący, że istnieje prawda absolutna – że prawda jest jedna i obowiązuje wszystkich, niezależnie od tego, czy ktoś potrafi w danej chwili do niej dotrzeć, czy nie.
absolutyzm;nieograniczona władza jednego człowieka.
absolutyzm;forma rządów występująca przede wszystkim we wczesnonowożytnej oraz starożytnej monarchii (przykładem starożytnej monarchii absolutnej może być ustrój Cesarstwa Rzymskiego) oraz mające ją uzasadnić d
absolwentka;kobieta - absolwent, osoba po ukończeniu jakiegoś stopnia edukacji.
absorbancja;tzw. gęstość optyczna; jest miarą absorpcji promieniowania.
absorbat;substancja pochłaniana podczas absorpcji.
absorbent;substancja, będąca sorbentem w reakcji absorpcji, czyli reakcji sorpcji wgłębnej.
absorpcja;w fizyce: proces pochłaniania energii, drgań albo promieniowania przez różnorodne ciała.
absorpcja;termin z zakresu chemii fizycznej oznaczający proces wnikania jednej substancji (cząsteczek, atomów lub jonów) do innej substancji tworzącej dowolną fazę ciągłą (gazu, cieczy, ciała stałego itp.)
absorpcja;sposób koncentracji kapitału, polegający na połączeniu dwóch lub więcej przedsiębiorstw, w wyniku czego jedno z nich przestaje istnieć.
absorpcyjny;przenośnie - taki, który ma zdolność wchłonięcia, przyswojenia czegoś lub zależy od tej zdolności.
absorpcyjny;związany z absorpcją - procesem pochłaniania np. energii.
absorpcyjny;związany z absorpcją - procesem wnikania substancji.
absorpcyjny;taki, który ma właściwości chemiczne umożliwiający wnikanie substancji.
absorpcyjny;taki, który ma fizyczną zdolność pochłaniania energii, materii.
abstrakcja;dzieło sztuki, wytwór sztuki abstrakcyjnej.
abstrakcja;pojęcie powstałe w wyniku procesu myślowego abstrakcji.
abstrakcja;sytuacja trudna do zrozumienia, paradoksalna, niewytłumaczalna.
abstrakcja;pogląd, pojęcie w wysokim stopniu teoretyczne, abstrakcyjne.
abstrakcja;w niektórych naukach opartych o prawa logiki (np. filozofia, matematyka, informatyka) - proces myślowy polegający na przechodzeniu od rzeczy bardziej szczegółowych do bardziej ogólnych, zaniedbywanie
abstrakcjonista;artysta dążący do wyzwolenia się od tematu, odejścia od rzeczywistości, rezygnacji z naśladowania natury, szukający nowych form i kształtów.
abstrakcjonista;osoba, która używa pojęć abstrakcyjnych.
abstrakcjonistka;artystka.
abstrakcjonistycznie;w duchu abstrakcjonizmu, z zachowaniem zasad, założeń abstrakcjonizmu.
abstrakcjonistycznie;abstrakcyjnie, nierealnie, nierzeczywiście.
abstrakcjonistyczny;związany z abstrakcjonizmem.
abstrakcjonistyczny;taki, który jest utrzymany w stylu abstrakcjonistycznym; taki, który przedstawia coś abstrakcyjnego lub ujmuje temat abstrakcyjnie, za pomocą środków charakterystycznych dla tego stylu.
abstrakcjonistyczny;o kształcie: abstrakcyjny, niepodobny do niczego, taki, który przywodzi na myśl twórczość abstrakcjonistów.
abstrakcyjnie;nie wiadomo jak, oryginalnie, niesztampowo, w sposób nieco oderwany od rzeczywistości.
abstrakcyjnie;w oderwaniu od rzeczywistości, od konkretów, w sposób umowny.
abstrakcyjnie;tak, że ma nietypowy, oryginalny kształt.
abstrakcyjnie;w sposób abstrakcyjny; tak, że nie przedstawia rzeczywistych form i kształów, nie naśladuje rzeczywistości.
abstrakcyjny;związany z abstrakcjonizmem.
abstrakcyjny;taki, który istnieje w sposób umowny, taki, który najczęściej jest wymyślony, nie jest konkretnym bytem, jest oderwany od rzeczywistości.
abstrakcyjny;o dziele sztuki: nierealistyczny, taki, który nie przedstawia rzeczywistych form i kształów, nie naśladuje rzeczywistości, ujmuje temat w nieoczekiwany sposób.
abstrakcyjny;w filozofii: taki, który jest uzyskany przez abstrahowanie, jest zwykle ideą, która jest efektem określenia cech ogólnych danego bytu czy pojęcia.
abstrakcyjny;o kształcie: taki, który nie jest do niczego podobny.
abstrakt;pojęcie powstałe w wyniku procesu myślowego abstrakcji.
abstraktowy;związany z abstraktem - streszczeniem.
absurd;coś, co jest dziwne, nieprawdopodobne, nielogiczne i niezgodne z jakimkolwiek wyobrażeniem o rzeczywistości.
absurdalnie;tak, że jest dużo absurdu, bezesensownie, w sposób niemożliwy, pełen sprzeczności.
absurdalniejszy;bardziej absurdalny.
absurdalny;pełen absurdu, niemożliwy, pełen sprzeczności.
absurdyzm;pogląd uznający rzeczywistość za absurdalną, a ludzkie działania za bezsensowne.
absyda;w architekturze pomieszczenie na rzucie półkola, półelipsy lub wieloboku, dostawione do bryły świątyni i otwarte do jej wnętrza.
absztyfikant;zalotnik, niekiedy niechciany (przez pannę lub jej rodziców) i nieudolny; słowo używane ironicznie lub żartobliwie.
abszyt;w dawnej Polsce zwolnienie ze służby wojskowej.
abszyt;odrzucenie propozycji małżeństwa.
abuliczny;taki, który jest objawem abulii.
abuliczny;związany z abulią - objawem chorobowym.
abwolt;wielokrotność wolta (V) - jednostki potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 abV = 10E-8 V = 10 nV.
abysobental;dno strefy abysalnej, zwykle dno stoku oceanicznego, od 1000 do 4000 m pod powierzchnią lustra wody.
abzym;przeciwciało o charakterze enzymatycznym.
Ac;w chemii: symbol aktynu.
AC;dobrowolne ubezpieczenie pojazdów od zdarzeń losowych, np. ich uszkodzenia, zniszczenia lub utraty.
acalvaria;zaburzenie rozwojowe polegające na braku kości sklepienia czaszki (łac. calvaria – sklepienie czaszki), opony twardej i mięśni tej okolicy; kości twarzoczaszki są prawidłowo ukształtowane.
acan;dawny zwrot grzecznościowy, kierowany do rozmówcy, w znaczeniu dzisiejszego: pan.
acaństwo;forma skrótowa od zwrotu grzecznościowego "waszmość państwo".
accusativus;łacińska nazwa czwartego przypadka deklinacji.
acefalia;rzadka mutacja wrodzona, polegająca na niewykształceniu się głowy u płodu lub wykształceniu się jej w formie szczątkowej; śmiertelna.
acefalia;brak wyodrębnionej głowy lub odcinka głowowego.
acena;Acaena, Ancistrum – rodzaj roślin należących do rodziny różowatych.
acerola;Malpighia glabra, malpigia granatolistna – gatunek rośliny z rodziny malpigiowatych.
acerola;soczysty i kwaśny owoc (pestkowiec) rośliny o tej samej nazwie.
acetabularia;parasolowiec - przedstawiciel jednokomórkowych i jednojądrzastych glonów morskich dorastających do ogromnych rozmiarów należący do zielenic z rodzaju Acetabularia.
acetal;organiczny związek chemiczny powstały w wyniku reakcji alkoholu z aldehydem lub ketonem.
acetonowy;taki, który przypomina aceton.
acetonowy;taki, który zawiera aceton, zrobiony z acetonu.
acetonowy;związany z acetonem.
acetylenek;związek zawierający wiązanie między metalem a jonem acetylenkowym.
acetylocholinowy;związany z acetylocholiną - organicznym związkiem chemicznym.
acetylokoenzym;octan aktywny, powstający jako produkt acetylowania koenzymu A.
acetylowy;o związku chemicznym: charakterystyczny dla grupy acetylowej.
Achaj;mieszkaniec Achai, krainy historycznej w Grecji.
Achaja;historyczna kraina grecka znajdująca się w północnej części półwyspu Peloponez nad Zatoką Koryncką; w czasach rzymskich (od podboju w 146 r. p.n.e.) nazywano tak całą Grecję (z wyjątkiem Epiru, Tesal
Achajka;mieszkanka Achai, krainy historycznej w Grecji.
achajski;związany z Achają - krainą historyczną w starożytnej Grecji, później prowincją rzymską.
achajski;związany z Achajami - starożytnym ludem żyjącym na terenie Grecji.
achalazja;choroba, u której podłoża leży podwyższone spoczynkowe ciśnienie i upośledzony rozkurcz dolnego zwieracza przełyku oraz brak perystaltyki pozostałych odcinków przełyku.
acheiropita;wizerunek postaci stworzony w nadnaturalny, cudowny sposób - nie ręką ludzką.
acheiropoieta;wizerunek postaci stworzony w nadnaturalny, cudowny sposób - nie ręką ludzką.
acheiropoietos;wizerunek postaci stworzony w nadnaturalny, cudowny sposób - nie ręką ludzką.
acheloma;Acheloma – rodzaj temnospondyla z rodziny Trematopidae; żył w okresie wczesnego permu na terenach obecnej Ameryki Północnej.
Achilles;w mitologii greckiej heros i bohater wojny trojańskiej (wódz Myrmidonów).
Achillesowy;związany z Achillesem, dotyczący Achillesa, należący do Achillesa.
achiropita;wizerunek postaci stworzony w nadnaturalny, cudowny sposób - nie ręką ludzką.
achondryt;meteoryt kamienny złożony głównie z piroksenów i plagioklazów.
achroit;bezbarwny turmalin.
achromatyczny;taki, który nie ma żadnej barwy.
achterpik;pomieszczenie lub fragment wnętrza kadłuba zajmujące rufową część jednostki pływającej.
acidofilny;o roślinach - takie, które optymalne warunki do swojego rozwoju znajdują na podłożu kwaśnym, którego pH ma wartość znacznie poniżej 7.
acydofilny;o roślinach - takie, które optymalne warunki do swojego rozwoju znajdują na podłożu kwaśnym, którego pH ma wartość znacznie poniżej 7.
acydofit;roślina kwasololubna, roślina acydofilna - roślina, która optymalne warunki do swojego rozwoju znajduje na podłożu kwaśnym, którego pH < 7.
acykliczny;związany z acyklicznością.
acykliczny;taki, który występuje nieregularnie.
acykliczny;taki, który ma nieregularny przebieg.
acyloglicerol;gliceryd - ester acylowy glicerolu.
acylowy;o związku chemicznym: charakterystyczny dla grupy acylowej.
adadżio;dość wolne tempo muzyczne- wolniejsze do andante i szybsze od largo.
adadżio;utwór lub fragment melodii w tempie adadżio.
adadżio;liryczny taniec pary (solistki i partnera) w balecie klasycznym.
adagio;dość wolne tempo muzyczne- wolniejsze do andante i szybsze od largo.
adagio;utwór lub fragment melodii w tempie adagio.
adagio;liryczny taniec pary (solistki i partnera) w balecie klasycznym.
adaks;Addax nasomaculatus – gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny krętorogich, zaliczany do antylop, jedyny przedstawiciel rodzaju Addax; pierwotnie występował na całej Saharze: od Mauretanii, Maroka i
adalina;organiczny związek chemiczny stosowany dawniej w leczeniu farmakologicznym jako środek uspokajający lub nasenny.
Adam;każdy człowiek noszący imię Adam.
Adam;według tradycji biblijnej: pierwszy człowiek, symbol każdego człowieka.
adamaszkowy;zrobiony z adamaszku.
adamita;chrześcijanin naśladujących nagość Adama jako symbol pierwotnej czystości człowieka przed popełnieniem grzechu pierworodnego.
adamowski;związany z Adamowem - wsią w okolicach Konina.
adamowski;związany z Elekrownią Adamów.
Adamowy;związany z Adamem, należący do Adama - każdego człowieka noszącego to imię.
Adamowy;związany z Adamem - pierwszym człowiekiem, należący do Adama.
Adamów;wieś w okolicach Konina.
adampolski;związany z Adampolem, kolonią w woj. lubelskim.
adaptacja;proces dostrojenia organizmu lub narządu do życia/funkcjonowania w nowych dla niego warunkach.
adaptacja;przystosowanie jakiegoś dzieła do nowych potrzeb.
adaptacja;proces dostosowania postępowania do nowych warunków życia, wymogów sytuacji lub środowiska.
adaptacja;utwór, dzieło, produkt itp. - wynik adaptacji, przystosowania.
adaptacyjny;związany z adaptacją - przystosowywaniem się organizmów do życia w jakichś warunkach.
adaptatywny;w biologii: związany z adaptacją - przystosowaniem się organizmu poprzez zmianę struktury lub funkcji do życia w nowych dla niego, trwale zmienionych warunkach bytowych lub zewnętrznego stresu.
adaptatywny;dostosowujący się do zmiennych warunków.
adaptatywny;taki, który posiada funkcję dostosowywania sposobu, w jaki działa do określonych warunków.
adapter;potoczne określenie gramofonu.
adapter;urządzenie mechaniczne, umożliwiające odsłuchanie płyty gramofonowej przy pmocy radia.
adapter;przedział rakiety nie zawierający elementów układu napędowego.
adapter;element łączący dwa urządzenia lub zespoły, który umożliwia ich współdziałanie.
adapter;element gramofonu elektrycznego, na który przenoszone są drgania igły.
adapterowy;związany z adapterem - elementem łączącym dwa urządzenia lub zespoły, umożliwiając ich współdziałanie.
adaptor;element łączący dwa urządzenia lub zespoły, który umożliwia ich współdziałanie.
adaptowalny;taki, który można adaptować.
adat;muzułmańskie prawo zwyczajowe stosowane w sytuacjach, co do których nie znajduje się rozwiązania w Koranie i hadisach.
adazaur;Adasaurus – rodzaj teropoda z rodziny dromeozaurów; żył w epoce późnej kredy na terenach środkowej Azji.
addenda;dodatki, np. do tekstu literackiego.
addenda;załączniki, dodatki np. do dokumentów.
addycja;reakcja chemiczna łączenia się dwóch cząsteczek bez tworzenia się produktów ubocznych.
addycyjny;związany z addycją - reakcją chemiczną.
addycyjny;związany z addycją - dodawaniem.
addyktologia;nauka o uzależnieniach.
addytywny;taki, który jest wynikiem połączenia składników lub ma zdolność do sumowania się.
addytywny;w architekturze: taki, w którym można wyóżnić części składowe danej struktury.
adekwatnie;odpowiednio, należycie, właściwie, w sposób pasujący, dopasowany do okoliczności.
adekwatny;dobry, właściwy, taki jak trzeba, taki, który pasuje.
adelobasileus;Adelobasileus cromptoni – najstarszy znany przedstawiciel ssaków; żył w okresie środkowego triasu (ok. 225 mln lat temu) na terenach Ameryki Północnej.
adeninowy;związany z adeniną - zasadą.
adeninowy;taki, który ma w strukturze adeninę - zasadę.
adenowirus;popularny, wieloodmianowy wirus z rodziny adenowirusów; wywołuje choroby dróg oddechowych, przewodu pokarmowego, spojówek.
adeński;związany z Adenem - miastem w Jemenie.
adept;uczeń, który się kształci w danym kierunku.
adeptka;zwolenniczka danego poglądu.
adeptka;uczennica, która kształci się w danym kierunku.
adhezja;łączenie się ze sobą powierzchniowych warstw ciał fizycznych lub faz (stałych lub ciekłych).
adhezja;zmiana polegająca na włączeniu się do czegoś - w jakieś działania lub struktury.
adhezyjny;dotyczący adhezji, np. proces.
adhezyjny;związany z adhezją - włączaniem się do czegoś.
adiabatycznie;w sposób adiabatyczny, bez wymiany ciepła z otoczeniem.
adiabatyczny;taki, który przebiega bez wymiany ciepła z otoczeniem.
adiafora;rzecz moralnie obojętna.
adiafora;w religii - zwyczaj, rytuał, który jest dopuszczony, ale nie nakazany.
adiantowate;Adiantaceae - rodzina paproci z rzędu paprotkowców (Polypodiales); rodzaje z tej rodziny są - w zależności od systemu taksonomii - zaliczane do rodziny orliczkowatych.
adiantum;Adiantum - nazwa zwyczajowa rodzaju paproci z rodziny orliczkowatych.
adidas;eufemistycznie o AIDS.
adidas;eufemistyczne określenie chorego na AIDS lub zakażonego wirusem HIV.
adidas;but sportowy, przeznaczony do różnych form aktywnego wypoczynku lub jako element luźnego stroju codziennego.
adiunkt;osobne stanowisko na wyższych uczelniach albo w placówkach naukowo-badawczych dla pracowników posiadających stopień doktora.
adiunkt;tytuł zawodowy nadawany pracownikom służby bibliotecznej, leśnictwa i muzealnictwa.
adiustacja;ręczne naniesienie na maszynopisach lub wydrukach dyspozycji dla osoby dokonującej składu i łamania tekstu.
adiustacyjny;dotyczący adiustacji, związany z adiustacją.
adiutancik;zdrobniale adiutant.
adiutancki;związany z adiutantem, należący do adiutanta, dotyczący adiutanta.
adiutancki;służbisty, usłużny, taki jak u adiutanta.
adiutant;żołnierz pomocniczy (w stopniu oficerskim - zwykle podporucznik lub porucznik) asystujący najwyższym oficerom.
adiuwant;substancja pomocnicza znajdująca się w środkach ochrony roślin.
adiuwant;substancja pomocnicza w szczepionce.
adjektywny;w językoznawstwie: taki, który właściwy jest przymiotnikowi lub ma charakter przymiotnika; przymiotnikowy.
adjektywny;o barwnikach: taki, który do połączenia z materiałem lub podłożem wymaga dodatkowej substancji, np. zaprawy.
adjuwant;substancja pomocnicza w szczepionce.
administracja;grupa ludzi będących pracownikami administracyjnymi.
administracja;zarządzanie.
administracja;struktura urzędowo-biurokratyczna, której zadania polegają na zarządzaniu jakąś instytucją, organizacją bądź państwem.
administracyjny;związany z zarządzeniem czymś.
administracyjny;urzędowy; wydany lub ustalony przez urzędy i organy administracji państwowej.
administracyjny;związany z przepisami prawa administracyjnego.
administratorstwo;sprawowanie urzędu administratora, zarządcy.
administratorstwo;o administratorze i jego żonie.
administratywista;prawnik specjalizujący się w zakresie prawa administracyjnego.
administratywista;niepoprawnie - osoba, która ukończyła studia na kierunku administracji.
admiracja;zachwyt, podziw wobec kogoś lub czegoś.
admiralski;związany z admirałem, stopniem wojskowym.
admiralski;należący do osoby admirała.
admirał;oficer posiadający stopień admiralski.
admirał;najwyższy stopień wojskowy w marynarce wojennej.
adolescencja;okres dojrzewania - fizycznej i psychicznej przemiany w człowieka dorosłego.
adolescencyjny;dotyczący adolescencji - okresu dojrzewania, wieku młodzieńczego.
adonis;piękny, przystojny, młody, wysportowany i silny młodzieniec.
adonizacja;postawa względem urody, wdzięku i seksapilu.
adopcja;stan bycia uznanym jako krewny.
adrenalinowy;taki, który jest związany z adrenaliną - hormonem.
adrenalinowy;taki, który powoduje zwiększone wydzielanie adrenaliny.
adrenokortykotropowy;taki, który wykazuje działanie podobne do działania adrenokortykotropiny.
adres;miejsce, w którym ktoś mieszka; znaczenie przenośne.
adres;adres internetowy.
adres;sfera, w której działa człowiek lub grupa ludzi, jego lub ich życie, otoczenie.
adres;pismo zbiorowe kierowane do władz.
adres;pojęcie informatyczne na określenie miejsca w pamięci komputerowej.
adresat;odbiorca komunikatu.
adresat;osoba, do której zaadresowano przesyłkę, list lub kartkę.
adresatka;odbiorczyni komunikatu.
adresatka;kobieta, do której zaadresowano przesyłkę pocztową.
adresatywny;taki, który przywołuje adresata wypowiedzi i ma charakter bezpośredniego zwrotu do niego.
adresik;zdrobniale adres.
adresowalny;taki, który da się zaadresować, który można zaadresować, któremu można przypisać adres, np. w informatyce sieć, której elementy mają posiadać ustalony adres.
adresowy;związany z adresem internetowym.
adresowy;związany z adresem - miejscem, w którym ktoś mieszka.
adresowy;związany z adresem - określeniem miejsca zamieszkania lub pobytu osoby albo siedziby instytucji.
adresowy;związany z adresem - pojęciem informatycznym.
adsorbat;substancja, ktora się zagęszcza podczas adsorpcji.
adsorbent;substancja, będąca sorbentem w reakcji adsorpcji, czyli sorpcji powierzchniowej.
adsorpcyjny;związany ze zjawiskiem adsorpcji.
adsorpcyjny;umożliwiający zajście zjawiska adsorpcji, mający właściwości związane z ułatwianiem czy przyspieszaniem wiązania się cząsteczek na powierzchni fazy.
adverbium;nieodmienna część mowy, określenie czasownika.
adwekcja;w meteorologii oznacza poziomy ruch, przepływ płynu (cieczy lub gazu).
adwekcja;w mechanice płynów i hydrodynamice podziemnej unoszenie substancji przez przepływający płyn w ten sposób, że prędkość unoszonej substancji równa jest prędkości przepływającego płynu.
adwekcyjny;związany z adwekcją - zjawiskiem poziomego przepływu substancji, np. mas powietrza.
adwekcyjny;taki, który odbywa się na drodze adwekcji, ma cechy typowe dla zjawiska adwekcji - procesu przepływu substancji w cieczy z prędkością równą prędkości poruszania się samej cieczy.
adwentowy;związany z adwentem - okresem liturgicznym.
adwerbium;nieodmienna część mowy, określenie czasownika.
adwokacja;wójtostwo, urząd sprawowany przez wójta; nazwa powszechna w średniowieczu.
adwokacja;patronat i opieka władcy świeckiego nad Kościołem w średniowieczu.
adwokat;likier wyrabiany z brandy, wódki lub wpirytusu i wody, zółtek jaj kurzych, cukru, wanilii, ewentualnie kakao lub mleczka kokosowego .
adwokatowy;taki, który przygotowany został na bazie adwokatu (ajerkoniaku).
adwokatowy;związany z adwokatem (ajerkoniakiem).
Adygejczyk;mieszkaniec Adygei, osoba pochodząca z Adygei, mówiąca językiem adygejskim.
adypinowy;związany z kwasem adypinowym, dotyczący kwasu adypinowego, pochodzący od kwasu adypinowego.
adżapsandali;rodzaj gruzińskiego sosu, warzywnego dodatku do dania, który przypomina węgierskie leczo, ponieważ robi się go z podobnego zestawu duszonych warzyw.
adżapsandał;rodzaj gruzińskiego sosu, warzywnego dodatku do dania, który przypomina węgierskie leczo, ponieważ robi się go z podobnego zestawu duszonych warzyw.
Adżar;mieszkaniec Adżarii, człowiek pochodzenia adżarskiego.
Adżarka;mieszkanka Adżarii, kobieta pochodzenia adżarskiego.
Adżman;jeden z siedmiu emiratów tworzących Zjednoczone Emiraty Arabskie na Półwyspie Arabskim.
adżwan;przyprawa charakterystyczna dla kuchni indyjskiej; prażona rozłupnia rośliny o tej samej nazwie.
adżwan;Trachyspermum ammi - gatunek rośliny przyprawowej z rodziny selerowatych.
AED;kod ISO 4217 dirhama - jednostki monetarnej Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
aedicula;niewielki motyw dekoracyjny w kształcie miniaturowej świątynki lub kapliczki, często z baldachimem, umieszczany w tympanonie, portalu lub jako sterczyna, zwieńczenie architektoniczne, niekiedy używan
aedicula;konstrukcja architektoniczna, rodzaj kapliczki (głównie naściennej lub przyściennej), której zwieńczenie (często z belkowaniem, frontonem) wsparte jest na dwóch podporach.
aedicula;rodzaj zagłębienia, wnęki w ścianie budynku, w której umieszcza się jakiś obiekt, najczęściej posążek, rzeźbę o charakterze kultowym.
aedicula;w malarstwie lub rzeźbie: wyobrażenie kapliczki wspartej na dwóch podporach, które pełni funkcję dekoracyjną, stanowi ramę dla umieszczonego w niej wizerunku.
aeral;stop składający się z aluminium z dodatkiem miedzi, manganu oraz magnezu.
aeralowy;zrobiony z aeralu - stopu.
aerob;organizm, który do życia i rozwoju potrzebuje tlenu.
aerobic;słowo używane w zapisie, czyt. aerobik.
aerobiont;organizm, który do życia i rozwoju potrzebuje tlenu.
aerobowy;związany z wysiłkiem fizycznym, w wyniku którego redukuje się tkankę tłuszczową i podczas którego organizm wykorzystuje spalanie z udziałem tlenu do produkcji energii.
aerobowy;o organizmie żywym: taki, który do oddychania potrzebuje tlenu, żyje i rośnie tylko w obecności tlenu.
aerobowy;zachodzący przy udziale tlenu atmosferycznego, w warunkach tlenowych.
aerobowy;związany z obecnością i działalnością aerobów, szczególnie drobnoustrojów aerobowych.
aerocasco;ubezpieczenie przeznaczone dla właścicieli statków powietrznych zabezpieczające przed stratami spowodowanymi uszkodzeniem lub zniszczeniem tych pojazdów.
aerofiniszer;rodzaj łapacza samolotu, urządzenia stosowanego do skracania dobiegu samolotu i jego wyhamowania, wykorzystywany głównie na pokładach lotniskowców, ale także na lotniskach lądowych.
aerofit;nazwa stosowana czasami jako synonim epifitu, czyli rośliny rosnącej na innej roślinie, ale zwykle niprowadzącej pasożytniczego trybu życia.
aerofon;instrument muzyczny, w którym źródłem dźwięku jest drgający słup powietrza, zamknięty w przestrzeni rezonansowej, pobudzony do wibracji za pomocą zadęcia.
aerofotogrametryczny;związany z aerofotogrametrią.
aerografia;technika malowania na różnego rodzaju powierzchniach (ścianach, papierze, płótnie, pojazdach, ceramice itd.) przy użyciu aerografu rozpylającego farbę.
aerografia;kierunek w biogeografii zajmujący się badaniem struktury fauny i flory, obszarów przez nich zajmowanych, ich zasięgu oraz przyczyn zróżnicowania rozmieszczenia na obszarze całej kuli ziemskiej.
aeroklub;stowarzyszenie lotnictwa sportowo-turystycznego.
aerolit;meteoryt, składający się głównie krzemianów magnezu i żelaza.
aerologia;dział meteorologii zajmujący się badaniem procesów i zjawisk zachodzących w górnych warstwach atmosfery; obejmuje badania przestrzennego rozkładu: temperatury; wilgotności; ciśnienia; kierunku wiatru
aerologiczny;związany z aerologią, działem meteorologii zajmującym się badaniem procesów i zjawisk zachodzących w górnych warstwach atmosfery, gdzie nie występuje wpływ tarcia powietrza o nierówny teren.
aeromechaniczny;związany z aeromechaniką - działem mechaniki płynów.
aeronomia;nauka ścisła zajmująca się górnymi warstwami atmosfery Ziemi i zachodzącymi w niej procesami i zjawiskami.
aerostatyczny;związany z aerostatyką - działem mechaniki płynów.
aerozaur;Aerozaur - rodzaj gada ssakokształtnego z rodziny Varanopsidae i podrodziny Varanodontinae; żył od późnego permu do wczesnego triasu na terenie dzisiejszej Ameryki Północnej.
aerozol;odmiana gazozolu, układ koloidalny, w którym ośrodkiem rozpraszającym jest powietrze, a cząstkami koloidalnymi są substancje ciekłe lub stałe.
aerozol;pojemnik, którego zawartość (zwykle płynna, rzadziej w stanie stałym) jest pod ciśniniem i może być rozpylana.
aetozaury;Aetosauria – takson gadów (rząd Aetosauria, rodzina Stagonolepididae, syn. Aetosauridae) o wyglądzie przypominającym współczesne pancerniki i późniejsze od nich ankylozaury, obejmujący najwcześniejsz
Af;skrót/symbol waluty afgani.
afabularnie;w sposób afabularny, nie przedstawiając uporządkowanych linearnie zdarzeń.
afabularny;pozbawiony fabuły, taki, który nie przedstawia uporządkowanych linearnie zdarzeń; również: taki, którego nie można potraktować jako element jakiejś fabuły.
afatyczny;związany z afazją, zaburzeniem funkcji językowych.
afatyczny;o człowieku: cierpiący na afazję, taki, która ma objawy charakterystyczne dla afazji.
afatyczny;charakterystyczny, typowy dla afazji.
afazja;zaburzenie funkcji językowych powstałe w wyniku uszkodzenia mózgu.
afekcja;wzburzenie.
afekcja;miłość, pozytywne uczucie względem kogoś.
afekt;uczucie miłości, zauroczenie.
afekt;silne i krótkie wzburzenie.
afekt;w psychiatrii i psychologii: obserwowana przez badającego ekspresja emocji; potocznie też: silna emocja.
afektywność;zaburzenie endogenne, w którym okresowo występują zaburzenia nastroju, emocji i aktywności; może się przejawiać występowaniem zespołów depresyjnych, hipomaniakalnych i maniakalnych oraz stanów miesza
afektywność;skłonność do ulegania, poddawania się uczuciom.
afektywny;związany z afektem - silną emocją; właściwy dla afektu.
afektywny;właściwy dla afektów - wyrażania i przeżywania silnych emocji.
afera;przestępstwo, często dotyczące wyższych sfer lub osób zaufania publicznego, które ma potencjał medialny.
aferalnie;w związku z jakąś aferą, w sposób skandaliczny, pełen afer.
aferalność;głośny przebieg wydarzenia lub sprawy.
aferalność;fakt istnienia licznych afer (korupcyjnych, finansowych, gospodarczych, medialnych) na przykład w społeczności, systemie politycznym czy biznesie.
aferalny;taki, który robi afery - skandale.
aferalny;związany z aferą.
aferalny;taki, który jest zamieszany w afery kryminalne.
aferogenny;taki, który łatwo wywołuje afery, sprzyja powstawaniu afer.
aferzysta;przestępca zamieszany w jakąś aferę.
aferzysta;osoba, która wywołuje skandale i afery w celu uzyskania rozgłosu.
aferzysta;osoba nastawiona na poszukiwanie sensacji i afer.
aferzystka;skandalistka ("gwiazda").
aferzystka;kryminalistka.
aferzystka;sensatka (histeryczka).
Afgan;mieszkaniec Afganistanu, człowiek pochodzenia afgańskiego.
afganiec;pustynny, gorący i suchy, południowo-zachodni lokalny wiatr, wiejący w środkowej Azji na pograniczu afgańsko-tadżyckim w górnym biegu Amu-darii.
afganistański;związny z Afganistanem.
Afganka;mieszkanka Afganistanu, kobieta pochodzenia afgańskiego.
Afgańczyk;mieszkaniec Afganistanu, człowiek pochodzenia afgańskiego.
afgański;pochodzący z Afganistanu, powstały w Afganistanie.
afgański;złożony w całości, lub przynajmniej w większości, z Afgańczyków.
afgański;taki jak w Afganistanie, typowy dla Afganistanu i Afgańczyków, charakterystyczny dla ich kultury, obyczajów.
afgański;taki, który pokazuje, opisuje Afganistan, mówi coś o Afganistanie.
afgańskość;bycie Afgańczykiem, przynależność do narodu afgańskiego.
afiks;słowotwórcza część wyrazu, dodana do jego rdzenia (podstawy słowotwórczej).
afiksacja;proces słowotwórczy polegający na utworzeniu wyrazu pochodnego poprzez dodanie afiksu (formantu) do podstawy słowotwórczej.
afiksalny;taki, który został stworzony za pomocą dodania afiksu.
afiliacja;przyjęcie, włączenie jakiejś osoby lub organizacji do istniejącego już towarzystwa, stowarzyszenia.
afiliacja;związek, czasem daleki i trudny do zaobserwowania od razu.
afiliacja;jedna z podstawowych potrzeb psychicznych człowieka, która wyraża się w dążeniu do bycia razem z innymi ludźmi, w przyłączaniu się do osób i grup społecznych oraz w poszukiwaniu ich akceptacji.
afiniczny;związany z geometrią afiniczną.
afirmacja;osiąganie pozytywnego stosunku do siebie i życia poprzez powtarzanie pozytywnych twierdzeń na temat własnej osoby, co ma prowadzić do identyfikacji z ich treścią.
afirmacja;aprobata czegoś, zaakceptowanie czegoś i uznanie, że jest to właściwe i dobre.
afirmacyjnie;przychylnie, afirmując, aprobując coś.
afirmacyjnie;pod względem afirmacji, w związku z afirmacją, w celu afirmacji.
afirmacyjnie;w sposób charakterystyczny dla afirmacji, tak, jak w przypadku afirmacji - pozytywnie, motywująco.
afirmacyjny;taki, który coś lub kogoś afirmuje.
afirmacyjny;charakterystyczny dla afirmacji, służący afirmacji, taki jak w przypadku afirmacji - samoakceptacji.
afirmacyjny;związany z afirmacją, dotyczący afirmacji - procesu psychologicznego.
afirmatywnie;przychylnie, aprobując coś, wyrażając pozytywny stosunek do czegoś.
afirmatywny;przychylny czemuś, aprobujący coś, wyrażający pozytywny stosunek do czegoś.
afisz;informacja wieszana w miejscu publicznym (przedstawiana graficznie na dużym formacie papieru), powiadamiająca o czymś, agitująca lub reklamująca coś.
afiszowy;związany z afiszem.
afiszowy;głośny, powszechnie znany.
afiszowy;wykorzystywany do wykonania afiszów.
aflatoksyna;rodzaj mykotoksyn, toksyna wytwarzana przez grzyby z rodzaju Aspergillus.
AFN;kod ISO 4217 waluty afgani.
aforystycznie;przypominając aforyzm, krótko, a zarazem treściwie, błyskotliwie, trafnie.
aforystyczny;przypominający aforyzm, krótki, a zarazem treściwy, błyskotliwy, trafny.
aforystyczny;związany z aforyzmami lub aforystyką.
Afroamerykanin;Amerykanin pochodzenia subsaharyjskiego.
Afroamerykanka;Amerykanka pochodzenia subsaharyjskiego.
afroamerykański;związany z Afroamerykaninem.
afroazjatycki;związany z Afryką i Azją, np. kultura afroazjatycka.
afrochrześcijaństwo;ruchy religijne powstałe w Czarnej Afryce w wyniku oderwania się od misyjnych Kościołów chrześcijańskich.
afront;poniżenie kogoś, ubliżenie mu, skierowanie do niego obraźliwych słów.
afrowenator;Afrovenator – rodzaj dwunożnego, mięsożernego teropoda z rodziny megalozaurów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach Afryki.
Afrykaner;biały mieszkaniec Republiki Południowej Afryki oraz Namibii, może żyć również w diasporze w innych krajach Afryki: w Zimbabwe, Lesotho, Suazi, Mozambiku, Angoli, Zambii, Botswanie oraz Kenii, po 1994
Afrykanerka;biała mieszkanka Republiki Południowej Afryki oraz Namibii, może żyć również w diasporze w innych krajach Afryki: w Zimbabwe, Lesotho, Suazi, Mozambiku, Angoli, Zambii, Botswanie oraz Kenii, po 1994
afrykanistyczny;związany z afrykanistyką - nauką zajmującą się badaniem historii, polityki, gospodarki, kultur, literatury i języków krajów afrykańskich; np. instytut afrykanistyczny, studium afrykanistyczne.
afrykanistyczny;dotyczący afrykanisty - osoby zajmującej się badaniem historii, polityki, gospodarki, kultur, literatury i języków krajów afrykańskich; należący do niego, np. afrykanistyczna kolekcja.
afrykanistyka;nauka zajmująca się badaniem historii, polityki, gospodarki, kultur, literatury i języków krajów afrykańskich.
afrykanistyka;wydział na uczelni wyższej, który zajmuje się studiami z zakresu afrykanistyki - nauki zajmującej się badaniem historii, polityki, gospodarki, kultur, literatury i języków krajów afrykańskich.
afrykanizacja;wprowadzanie lub naśladowanie stylu życia, zwyczajów panujących w Afryce.
afrykanizowanie;wprowadzanie lub naśladowanie stylu życia, zwyczajów panujących w Afryce.
Afrykanka;mieszkanka Afryki, kobieta pochodzenia afrykańskiego.
afrykanka;aksamitka rozpierzchła, aksamitek rozpierzchły, aksamitek drobnokwiatowy, szarańcza aksamitek, tagetes rozpierzchły, Tagetes patula – nazwa zwyczajowa.
Afrykańczyk;mieszkaniec Afryki, człowiek pochodzenia afrykańskiego.
afrykański;związany z Afryką lub Afrykaninem.
afrykański;typowy dla Afryki lub Afrykanów.
afrykańsko;w sposób związany z Afryką, charakterystyczny dla Afryki lub jej przypisywany.
afrykańskość;zespół typowych cech Afrykańczyka lub czegoś afrykańskiego.
afrykata;spółgłoska wymawiana dwufazowo - w pierwszej fazie artykulacji dochodzi do blokady przepływu przez jamę ustną i nosową (zwarcia), po czym tworzy się dostatecznie wąska szczelina, by powstał szum.
Ag;w chemii: symbol srebra.
aga;ropucha olbrzymia, kururu, Rhinella marina – gatunek płaza z rodziny ropuchowatych, żyjący w Ameryce Środkowej i Południowej, introdukowany na licznych wyspach Oceanii i Karaibów.
agama;jaszczurka z rodziny agamowatych.
agamia;bezżeństwo, pozostawanie w stanie wolnym.
agamia;niezdolność do rozmnażania płciowego wskutek naturalnego niedorozwoju narządów płciowych.
agamia;jeden z rodzajów rozmnażania, w którym nie dochodzi do połączenia gamet.
agapa;w niektórych środowiskach kościelno-religijnych: wspólna uczta członków jakiejś wspólnoty chrześcijańskiej.
agapant;Agapanthus – rodzaj roślin z rodziny amarylkowatych (Amaryllidaceae).
agapant;agapant afrykański, baldasznik afrykański, lilia afrykańska, Agapanthus africanus – gatunek z rodziny amarylkowatych (Amaryllidaceae); zwyczajowe określenie gatunku nazwą rodzajową.
agar;substancja żelująca, której głównym składnikiem jest trudno przyswajalny przez człowieka cukier - galaktoza.
agar;żywiczne drewno różnych gatunków drzew z rodzaju Aquilaria.
agar;stosowana z praktycznych względów nazwa gatunków krasnorostów, z których pozyskuje się substancję żelującą agar-agar.
agarowy;taki, którego składnikiem jest agar.
agat;półszlachetny minerał, wielobarwna, wstęgowa odmiana chalcedonu.
agat;narzędzie introligatorskie jak i pozłotnicze, służące do polerowania powierzchni pokrytych złotem w płatkach.
agatis;soplica, damara, Agathis – rodzaj drzew nagonasiennych z rodziny araukariowatych obejmujący 22 gatunki; występują one na obszarze od południowej części Półwyspu Indochińskiego i Filipin po północno-w
agatowy;zrobiony z agatu w części lub całości.
agatowy;wielokolorowy, błyszczący, mieniący się, podobny pod względem zabarwienia i właściwości obserwowanych wzrokowo do agatu.
agatowy;związany z agatem.
agawowate;Agavaceae - rodzina z rzędu szparagowców wyróżniana w niektórych systemach klasyfikacyjnych; w nowszych ujęciach klasyfikowana jako agawowe - podrodzina szparagowatych.
agawowe;Agavoideae – podrodrodzina (wg systemu APG III z 2009) rodziny szparagowatych; w niektórych systemach klasyfikowana w randze rodziny agawowatych.
AGD;artykuły gospodarstwa domowego, sprzęt i narzędzia używane w domu.
agencja;instytucja, firma lub jej część, działająca w pewnej dziedzinie.
agencja;instytucja rządowa lub pożytku publicznego działająca jako podmiot gospodarczy.
agencja;przedstawicielstwo firmy działające na zasadzie dzierżawy.
agencja;budynek przedstawicielstwa firmy działającej na zasadzie dzierżawy.
agencyjny;związany z agencją jako firmą usługową lub pośredniczącą (np. agencja reklamowa).
agencyjny;związany z agencją - budynkiem przedstawicielstwa urzędu, kraju.
agencyjny;dotyczący agencji jako instytucji rządowej lub pożytku publicznego działającej jako podmiot gospodarczy.
agencyjny;związany z agencją jako przedstawicielstwem urzędu, kraju.
agencyjny;związany z agencją jako przedstawicielstwem firmy działającej na zasadzie dzierżawy.
agenezja;zaburzenie rozwojowe polegające na niewykształceniu się zawiązka narządu, a w konsekwencji także tegoż narządu.
agent;pracownik wywiadu, szpieg, wywiadowca, informator, najczęściej działa na terenie obcego kraju.
agent;ajent, przedstawiciel firmy, np. ajent handlowy, ubezpieczniowy, bankowy, kredytowy itd.
agent;w krajach anglojęzycznych tytułuje się tak detektywa w policji.
agent;autonomiczna jednostka w programowaniu agentowym.
agent;osoba zdobywająca i przekazująca organom władzy obcego państwa wiadomości będące tajemnicą
agent;autonomiczna jednostka w programowaniu agentowym
agent;przedstawiciel firmy, handlowy, ubezpieczniowy, bankowy, kredytowy itd.
agent;w krajach anglojęzycznych tytułuje się tak detektywa w policji
agentka;pracownica wywiadu.
agentka;numerantka, modelka, zawodniczka.
agentka;pracownica wywiadu.
agentka;ajentka.
agentka;tytuł detektywa w policji w niektórych krajach.
agenturalnie;w sposób skryty, niemoralny; tak jak w agenturze.
agenturalnie;poprzez agenturę, w odniesieniu do agentury.
agenturalny;taki, jak w agenturze - niemoralny, brutalny, skryty.
agenturalny;związany z agenturą, np. działalność agenturalna.
aglomeracja;obszar o intensywnej zabudowie, zespół miast skupionych wokół największego miasta będącego centrum.
aglomeracja;teren, na którym zaludnienie lub działalność gospodarcza są wystarczająco skoncentrowane, aby ścieki komunalne były zbierane i przekazywane do oczyszczalni ścieków komunalnych.
aglutynacyjność;w językoznawstwie proces morfologiczny polegający na stosowaniu różnego rodzaju afiksów, określających funkcję składniową wyrazu w wypowiedzeniu.
agnacyjny;związany z agnacją, taki, który stanowi agnację - rodzaj pokrewieństwa.
agnat;krewny po mieczu, czyli od strony ojca.
agnosfityz;Agnosphitys – rodzaj dinozaura z podrzędu teropodów o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej; żył w okresie późnego triasu na terenach współczesnej Europy.
agnostycyzm;pogląd filozoficzny, według którego obecnie niemożliwe jest dowiedzenie się, czy Bóg lub bogowie istnieją, czy też nie.
agnostycyzm;pogląd filozoficzny zakładający niemożliwość całkowitego poznania rzeczywistości.
agnostyczny;związany z agnostycyzmem.
agnostyczny;wątpiący w istnienie Boga lub bogów.
agnostyczny;podający w wątpliwość, zakładający niemożliwość całkowitego poznania rzeczywistości.
agnostyczny;w powszechnym, ale błędnym rozumieniu: odrzucający możliwość istnienia Boga lub bogów, ateistyczny.
agnostyk;człowiek uważający, że niemożliwe jest poznanie Boga, lecz dopuszczający możliwość Jego istnienia.
agogika;element muzyczny określający szybkość z jaką ma być wykonany utwór.
agonalny;związany z agonią, przedśmiertny.
agonalny;końcowy, chylący się ku upadkowi.
agonia;finałowa, schyłkowa faza jakiegoś procesu, ideologii, instytucji itd., zapowiadająca definitywny koniec; stan przed rozpadem, zakończeniem się.
agora;główny plac, rynek w miastach starożytnej Grecji, centrum wokół którego toczyło się życie polityczne, religijne, a czasami także handlowe.
agora;jednostka zdawkowa w Izraelu; 1/100 szekla, wsześniej liry izraelskiej (liczba mnoga: "agorot").
Agora;polska spółka prawa handlowego, notowana na giełdzie w Warszawie, prowadząca działalność mediową, właściciel m.in. Gazety Wyborczej.
agrafa;ozdobna zapinka używana przy stroju lub do spinania włosów, często biżuteryjna - wykonana z kruszców.
agrafa;architektoniczno-dekoracyjny zwornik, ozdobna klamra, która bywa umieszczana w punktach łączenia poszczególnych elementów konstrukcyjnych, np. jako zwieńczenie archiwolty.
agrafon;słowa Jezusa niezapisane w Ewangeliach kanonicznych, ale znajdujące się w innych księgach Nowego Testamentu, w pismach takich jak apokryfy i w dziełach Ojców Kościoła.
agranulocyt;leukocyt, który nie zawiera w cytoplazmie granul czy ziarnistości.
agrarny;związany z rolnictwem.
agrarysta;zwolennik, sympatyk agraryzmu - doktryny politycznej.
agrarystyczny;związany z agraryzmem - doktryną polityczną, np. ideologia agrarystyczna.
agraryzm;ruch społeczny, mający na celu podporządkowanie gospodarki rolnictwu, a polityki chłopom.
agraryzm;doktryna społeczno-polityczna postulująca przewodnictwo polityczne i społeczne chłopów.
agregacja;proces chemiczny łączenia się mniejszych cząstek w większe.
agregacja;jednogatunkowe zbiorowisko roślinne.
agregacja;proces łączenia wartości mikroekonomicznych w celu uzyskania agregatu.
agregacja;w inżynierii procesowej - proces tworzenia granulatu.
agregacja;w programowaniu obiektowym - zasada opisu nowej klasy za pomocą klas już istniejących. {http://pl.wikipedia.org/wiki/Agregacja_%28programowanie_obiektowe%29}
agregacja;działanie matematyczne, polegające na wyliczeniu jednej lub wielu statystyk dla grup obserwacji wyznaczonych przez kategorie zmiennych grupujących.
agregacja;proces zlepiania komórek czy tkanek w organizmie.
agregacja;w szerokim rozumieniu: proces łączenia mniejszych elementów w większą całość, tworzenia całości z czegoś rozproszonego.
agregacyjny;związany z agregacją - procesem chemicznym.
agregacyjny;związany z agregacją - procesem ekonomicznym.
agregacyjny;związany z agregacją - zjawiskiem komórkowym i tkankowym w organizmie.
agregacyjny;związany z agregacją w programowaniu.
agregacyjny;związany z agregacją w statystyce.
agregacyjny;związany z agrégation - konkursem rekrutacyjnym dla nauczycieli we francuskim systemie edukacyjnym.
agregacyjny;o skupiskach roślin: taki, który ma formę agregacji.
agregacyjny;o feromonach albo innych substancjach i metodach komunikacji w świecie roślin i zwierząt: taki, który działa na całą populację danego gatunku.
agregat;w naukach przyrodniczych - skupienie (minerałów, roślin, cząstek), wynik procesu agregacji.
agregat;w makroekonomii - suma wartości jednostkowych.
agregat;człowiek skłonny do wygłupów lub niecodziennych zachowań
agreksofilia;odmiana wojeryzmu.
agresja;zachowania zwierzęce mające wywołać u przeciwika odstąpienie od jego zamiarów lub sygnalizujące możliwość ataku.
agresja;zbrojne wtargnięcie na terytorium innego państwa.
agresor;napastnik, osoba, która zachowuje się agresywnie.
agresor;osoba, która napada na kogoś.
agresor;państwo lub wojsko, które dokonało agresji.
agrest;owoc (jagoda) rośliny o tej samej nazwie.
agrest;Ribes uva-crispa, porzeczka agrest - gatunek krzewu z rodziny agrestowatych; roślina uprawiana z uwagi na swoje owoce.
agrestowy;zrobiony z agrestu - owoców.
agrestowy;związany z agrestem - owocem.
agrestówka;nalewka na owocach agrestu.
agresywnie;intensywnie, mocno, szybko, z dużą siłą.
agresywnie;ostro, niebezpiecznie dla zdrowia, bardzo szybko atakując organizm.
agresywnie;w sposób będący przejawem agresji, wrogo, zaczepnie, z użyciem siły.
agresywnie;gwałtownie, zaborczo, śmiale, stosując przemoc.
agresywnie;szkodliwie, wykazując dużą aktywność chemiczną.
agresywnie;intensywnie, ostro, wyraziście.
agresywniejszy;bardziej agresywny, intensywniejszy, wyrazistszy.
agresywniejszy;bardziej agresywny, będący przejawem większej agresji.
agresywniejszy;bardziej agresywny, ekspansywny, działający intensywniej, bardziej zaciekły.
agresywniejszy;bardziej agresywny, napastliwy, wrogi.
agresywniejszy;groźniejszy dla zdrowia, gwałtowniejszy, uderzający z większą siłą.
agresywniejszy;zawierający więcej scen przemocy, epatujący większą agresją, brutalniejszy.
agresywny;intensywny, ostry, wyrazisty.
agresywny;wykazujący dużą aktywność chemiczną.
agresywny;będący przejawem agresji.
agresywny;gwałtowny, zaborczy, śmiały, np. agresywna polityka, agresywna kampania reklamowa, agresywny krok.
agresywny;ostry, bardzo szybko atakujący organizm.
agresywny;pełen agresji, przemocy, epatujący agresją.
agrofizyka;nauka z pogranicza agronomii i fizyki, której obiektem badawczym jest ekosystem, a więc biocenoza i biotop (obiekty biologiczne) ukształtowane poprzez działalność człowieka, a więc obiektem jest agro
agrogaz;biogaz otrzymywany z gnojowicy lub obornika.
agrolotnictwo;dział lotnictwa, który wykorzystuje samoloty w rolnictwie.
agrolotniczy;taki, który jest związany z agrolotnictwem.
agrometeorologia;nauka zajmująca się badaniem powiązań pomiędzy produkcją rolniczą a środowiskiem klimatycznym.
agrometeorologiczny;związany z agrometeorologią.
agromiasteczko;osiedle rolnicze budowane na podstawie rozplanowania miejskiego, stanowiące centrum mieszkaniowo-administracyjno-gospodarczo-usługowe.
agroturystyka;forma wypoczynku w warunkach zbliżonych do wiejskich.
agroturyzm;prowadzenie gospodarstwa agroturystycznego; altarnatywne dla rolnictwa źródło dochodu mieszkańców wsi.
aguti;nazwa ssaków z rzędu gryzoni.
agutiowate;Dasyproctidae – rodzina ssaków z rzędu gryzoni, obejmująca 2 rodzaje z 13 gatunkami znanych pod nazwami aguti i akuczi; żyją w Ameryce Środkowej i Południowej, w lasach, na sawannach i polach, niektó
ahistorycyzm;ahistoryzm - w naukach o kulturze: metoda badania zjawisk, polegająca na ujmowaniu ich w perspektywie ahistorycznej, tzn. z pominięciem historycznego kontekstu lub uwarunkowań.
ahistorycznie;poza historią (bez historii, bez świadomości historycznej); w sposób pozbawiony wymiaru historycznego.
ahistorycznie;w naukach społecznych i humanistycznych: eliminując z badania czynniki i uwarunkowania o charakterze historycznym.
ahistorycznie;bez uwzględniania perspektywy historycznej; nie motywując czegoś historycznie, nie uwzględniając (np. w analizie jakiegoś problemu) historycznych faktów czy uwarunkowań.
ahistoryczny;taki, który nie uwzględnia perspektywy historycznej; który nie jest motywowany historycznie, nie uwzględnia (np. w analizie jakiegoś problemu) historycznych faktów czy uwarunkowań.
ahistoryczny;taki, który istnieje poza historią (bez historii, bez świadomości historycznej); którego istnienie nie ma wymiaru historycznego.
ahistoryczny;w naukach społecznych i humanistycznych: oparty na metodzie badawczej, eliminującej z badania czynniki i uwarunkowania o charakterze historycznym.
ahistoryzm;ahistorycyzm - w naukach o kulturze: metoda badania zjawisk, polegająca na ujmowaniu ich w perspektywie ahistorycznej, tzn. z pominięciem historycznego kontekstu lub uwarunkowań.
ahistoryzm;sposób postrzegania rzeczywistości, pomijający historyczne uwarunkowania składających się na nią zjawisk.
aideologiczność;nieposiadanie żadnej ideologii lub odcięcie się od jakiejkolwiek ideologii.
aideologiczny;taki, który nie posiada żadnej ideologii lub się od niej odcina.
ailloli;tradycyjny prowansalski sos popularny na południu Francji, wykonany z czosnku, oliwy, soku z cytryny oraz często z dodatkiem żółtka.
aintelektualizm;postawa filozoficzna, zakładająca negowanie roli rozumu.
aintelektualnie;bez udziału rozumu, intelektu.
aintelektualny;taki, który nie wiąże się z udziałem rozumu, intelektu.
Ainur;fantastyczna istota o angelicznym charakterze w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena; Ainurowie należeli do pierwszych istot powołanych do istnienia przez Iluvatara.
aioli;tradycyjny prowansalski sos popularny na południu Francji, wykonany z czosnku, oliwy, soku z cytryny oraz często z dodatkiem żółtka.
ajencja;prowadzenie działalności na zasadzie dzierżawy od określonego przedsiębiorcy.
ajencja;placówka samodzielna lub będąca przedstawicielstwem jakiejś instytucji lub państwa.
ajencyjny;związany z ajencją - placówką samodzielną lub będącą przedstawicielstwem jakiejś instytucji lub państwa.
ajencyjny;związany z ajencją - prowadzeniem działalności na zasadzie dzierżawy od określonego przedsiębiorcy.
ajent;przedstawiciel firmy, handlowy, ubezpieczniowy, bankowy, kredytowy itd.
ajer;tatarak zwyczajny - polimorficzny gatunek byliny, należący do rodziny tatarakowatych (Acoraceae).
ajerkoniak;likier wyrabiany z brandy, wódki lub wpirytusu i wody, zółtek jaj kurzych, cukru, wanilii, ewentualnie kakao lub mleczka kokosowego .
ajerkoniakowy;taki, który przygotowany został na bazie ajerkoniaku.
ajerkoniakowy;taki, który związany jest z ajerkoniakiem.
ajerówka;nalewka sporządzona na korzeniach tataraku.
Ajgospotamoj;strumień, u którego ujścia stoczono bitwę, która przesądziła o zwycięstwie Sparty nad Atenami w II wojnie peloponeskiej.
ajolot;Bipes biporus - gad z rodziny obrączkowców.
ajtiologiczny;związany z ajtiologią.
ajurwedyczny;dotyczący ajurwedy, związany z ajurwedą.
ajurwedyczny;taki, który lub w którym przestrzega się zasad ajurwedy, który jest zgodny z tymi zasadami.
ajurwedyjski;taki, który lub w którym przestrzega się zasad ajurwedy, który jest zgodny z tymi zasadami.
ajurwedyjski;związany z ajurwedą.
ajwar;porcja ajwaru; określona ilość tego produktu, zazwyczaj plastikowe opakowanie.
ajwar;lekko pikantna pasta warzywna, przyrządzana z papryki słodkiej i bakłażanów i z dodatkiem pomidorów, czosnku oraz octu, przypraw (sól, pieprz, chili).
aka;owoc bligii pospolitej, jadalny, składnik znany z kuchni jamajskiej.
akacja;drewno pozyskiwane z robinii akacjowej.
akacja;Robinia pseudoacacia - nienaukowe określenie robinii akacjowej.
akacjowy;związany z akacją, akacjami, najczęściej: stworzony przez akacje, złożony z akacji, pochodzący od akacji.
akacjowy;zrobiony z akacji lub jakiejś jej części.
akacjowy;wykonany z akacji - drewna robinii akacjowej.
akademia;uroczyste okolicznościowe spotkanie społeczności.
akademia;określenie używane w nazwach niektórych uczelni, np. Akademia Medyczna, Akademia Wychowania Fizycznego.
akademicki;związany z akademizmem, kierunkiem w sztuce.
akademicki;teoretyczny, abstrakcyjny; często o negatywnym zabarwieniu.
akademicki;zrobiony zgodnie z normą, tendencyjny, szkolny.
akademicki;o miejscowości: taki, w którym działa jakaś wyższa uczelnia.
akademicko;teoretycznie, abstrakcyjnie; często w sposób namiernie przeintelektualizowany.
akademicko;tak, że coś jest zrobione zgodnie z normą; tendencyjnie, w sposób szkolny.
akademicko;pod względem; w kontekście szkoły wyższej, uniwersytetu, na uniwersytecie, akademii.
akademickość;to, że coś jest akademickie - związane z wyższymi uczelniami, studentami.
akademickość;to, że coś jest związane z akademizmem - kierunkiem w sztuce.
akademickość;to, że coś jest akademickie - czysto teoretyczne, bezcelowe.
akademiczny;związany z wyższymi uczelniami (akademiami), studiami i studentami.
akademiczny;zrobiony zgodnie z normą, tendencyjny, szkolny.
akademik;członek akademii - organizacji naukowej lub artystycznej.
akademik;przedstawiciel akademizmu - kierunku w sztuce europejskiej.
akademik;student, reprezentant uczelni w sporcie.
akademik;student.
akademikowy;taki, który jest związany z akademikiem - domem studenckim.
akadyjski;związany z Akadem - krainą w starożytnej Mezopotamii.
akalkulia;utrata lub upośledzenie zdolności wykonywania nawet najprostszych działań arytmetycznych, związane z organicznym uszkodzeniem mózgu.
akant;Acanthus – rodzaj roślin należących do rodziny akantowatych (Acanthaceae).
akant;motyw zdobniczy w formie stylizowanego liścia rośliny śródziemnomorskiej - akantu.
akantowate;Acanthaceae – rodzina roślin zielnych, krzewów, rzadziej drzew należących do rzędu jasnotowców (Lamiales); rośliny należące do tej rodziny występują w rejonach subtropikalnych i tropikalnych, niektór
akantowy;ozdobiony akantem, motywem akantu.
akantowy;związany z akantem, dotyczący akantu.
akapitowy;taki, który związany jest z akapitem.
akapitowy;taki, który jest podzelony na akapity.
akara;słodkowodna ryba z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
akatalazja;rzadka choroba metaboliczna spowodowana brakiem białka enzymu katalazy w erytrocytach i fibrocytach.
akataleksa;W strofice: jeżeli ostatnia stopa wersu lub członu wersowego jest pełna, mówi się o akataleksie.
akatolicki;wymierzony przeciw katolicyzmowi i katolikom.
akatolicki;taki, który jest wyznawany, uznawany przez akatolika, np. poglądy akatolickie.
akatolik;chrześcijanin należący do wyznania innego niż katolickie.
akatyzja;zespół objawów polegający na występowaniu:pobudzenia ruchowego, lęku, rozdrażnienia, trudnego do zniesienia niepokoju.
akceleracja;w naukach przyrodniczych: optymalizacja wykorzystania mocy urządzeń elektronicznych bądź mechanicznych.
akceleracja;w fizjologii: międzypokoleniowe przyspieszenie rozwoju i dojrzewania; w psychologii: przyspieszenie rozwoju cech psychicznych.
akceleracyjny;związany z akceleracją - optymalizacją wykorzystania mocy urządzeń elektronicznych bądź mechanicznych.
akceleracyjny;związany z akceleracją - przyspieszeniem rozwoju i dojrzewania lub przyspieszeniem rozwoju cech psychicznych.
akcelerator;urządzenie przyspieszające.
akcelerator;pedał gazu.
akceleratorowy;taki, który jest związany z akceleratorem- urządzeniem służącym do przyspieszania cząstek elementarnych lub jonów do prędkości bliskich prędkości światła.
akcencik;zdrobniale: akcent - przen. podkreślenie czegoś, położenie nacisku na coś.
akcencik;mały dodatek, który przykuwa wzrok i ozdabia.
akcencik;zdrobniale: akcent - znak graficzny nad lub pod literą informujący o sposobie jej wymawiania.
akcent;znak graficzny nad lub pod literą informujący o sposobie jej wymawiania.
akcent;akcentowanie, wyróżnianie sylab lub wyrazów w wymowie charakterystyczne dla danego języka.
akcent;przen. podkreślenie czegoś, położenie nacisku na coś.
akcentacja;system akcentowy charakterystyczny dla danego języka, ogół sposobów akcentowania w danym języku.
akcentowy;związany z akcentem, dotyczący akcentu - wyróżniania sylab lub wyrazów w wymowie charakterystycznego dla danego języka.
akcentuacja;w psychologii proces poznawczy akcentowania różnic pomiędzy członkami grupy własnej a członkami grupy obcej przy jednoczesnej tendencji do ujednolicania grupy obcej, co prowadzi do powstawania stereo
akcentuacja;system akcentowy charakterystyczny dla danego języka, ogół sposobów akcentowania w danym języku.
akcentuacja;oznaczanie akcentów wyrazowych w piśmie.
akcentuacyjny;związany z akcentuacją, dotyczący akcentuacji - ogółu sposobów akcentowania w danym języku.
akcentuacyjny;taki, którego głównym elementem jest akcent, oparty na akcencie.
akcentuacyjny;związany z akcentem, dotyczący akcentu - wyróżniania sylab lub wyrazów w wymowie charakterystycznego dla danego języka.
akcentuacyjny;związany z akcentuacją, dotyczący akcentuacji - oznaczania akcentów wyrazowych w piśmie.
akceptacja;zgoda na jakieś działania, często wyrażona w sposób oficjalny.
akceptacyjny;związany z akceptacją, dotyczący akceptacji, wyrażający akceptację czegoś.
akceptor;cząsteczka, pojedynczy atom lub jon, który przyjmuje elektron, proton, grupę funkcyjną lub określony jon od innych cząsteczek w trakcie reakcji chemicznej.
akceptowalnie;w sposób możliwy do zaakceptowania; tak, że można coś zaakceptować, można się na coś zgodzić.
akceptowalny;możliwy do zaakceptowania.
akcesoryjność;termin prawniczy; zależność jednego prawa od drugiego, obłożenie warunkami.
akcesoryjny;zależny, warunkowy.
akcik;zdrobniale: akt - część utworu scenicznego.
akcik;zdrobniale: akt - przedstawienie nagiego ciała ludzkiego w sztuce, zazwyczaj wykonane w oparciu o studium z żywego modela.
akcja;zorganizowane działania bojowe.
akcja;zorganizowane działanie.
akcja;chronologiczny ciąg wydarzeń przedstawionych w filmie lub utworze literackim.
akcja;atakowanie w czasie rozgrywek sportowych; element gry ofensywnej.
akcjonariat;forma własności przedsiębiorstwa; ogół osób i podmiotów gospodarczych posiadających akcje w firmie.
akcydentalnie;przypadkowo, przygodnie.
akcydentalność;inaczej przypadkowość.
akcydentalny;taki, który jest przypadkiem, nie stanowi skutku celowego działania, lecz pojawia się w wyniku zbiegu okoliczności.
akcyjnie;doraźnie, nieregularnie, w postaci jednorazowej akcji.
akcyjny;związany z akcjami.
akcyjny;doraźny, nieregularny, mający postać jednorazowej akcji.
Akerman;historyczna nazwa miasta na południowo-zachodniej Ukrainie. Uniwersytetu w Dorpacie, jednak jego sytuacja materialna nie pozwoliła mu na ich kontynuowanie.
akermański;związany z Akermanem.
aki;owoc bligii pospolitej, jadalny, składnik znany z kuchni jamajskiej.
akinezja;bezruch, całkowite odrętwienie pojawiające się w przypadku uszkodzeń układu pozapiramidowego.
akinezja;u zwierząt forma biernej obrony na atak lub zagrożenie atakiem powodująca całkowity bezruch atakowanego osobnika.
akka;jadalny owoc (jagoda) akki Sellowa.
aklamacja;w liturgii niektórych kościołów chrześcijańskich zawołanie, jakim zgromadzona wspólnota wiernych wyraża swoją aprobatę i współudział w liturgii.
aklamacja;jednomyślna zgoda, powszechne uznanie (bez konieczności głosowania) jakiegoś zjawiska, pomysłu, rozwiązania itp.
aklimacja;przystosowanie zachodzące w warunkach laboratoryjnych, do sztucznie wytwarzanych warunków.
aklimatyzacja;proces przystosowania gatunków zwierząt i roślin do nowego środowiska, które zostało zmienione wskutek świadomej działalności człowieka; wprowadzenie nowych gatunków na dany teren.
aklimatyzacja;przywykanie, dostosowanie się człowieka do nowych warunków (czasowych, towarzyskich, kulturowych, społecznych, warunków pracy etc.)
aklimatyzacja;rodzaj adaptacji; spowodowane zmianą miejsca pobytu, zachodzące w naturalnych warunkach, przystosowanie się do nowych dla danego organizmu warunków klimatycznych.
aklimatyzować;dostosowywać organizm roślinny lub zwierzęcy do nowych warunków środowiska.
akolita;ktoś, kto jest czyimś sprzymierzeńcem, towarzyszem, poplecznikiem.
akolita;kleryk, który przyjął posługę akolitatu (dawniej były to niższe święcenia).
akolita;ministrant, który niesie jedną ze świec - tzw. akolitek.
akolitat;w Katolickich Kościołach Wschodnich jedno z tzw. święceń niższych, dostępne tylko dla mężczyzn.
akomodacja;zmiana istniejących lub utworzenie nowych struktur poznawczych w celu lepszego dopasowania się do środowiska.
akomodacja;nastawność oka, dostosowywanie się oka do oglądania przedmiotów znajdujących się w różnych odległościach polegające na odpowiednim doborze ostrości widzenia.
akomodacja;zmiana czegoś polegająca na dostosowaniu się tego lub dostosowaniu (przez kogoś) tego czegoś do nowych warunków zewnętrznych.
akomodacja;oddziaływanie gramatyczne nadrzędnika na podrzędnik.
akomodacyjny;taki, który jest związany z akomodacją - dostosowaniem się czegoś lub dostosowaniem tego do nowych warunków zewnętrznych.
akomodacyjny;związany z akomodacją oka.
akomodacyjny;związany z akomodacją psychiczną.
akomodacyjny;związany z akomodacją gramatyczną.
akompaniament;dźwięki, towarzyszące jakiemuś wydarzeniu.
akompaniament;partia instrumentalna towarzysząca w utworze lub towarzysząca aktywności związanej z muzyką, np. tańcowi.
akompaniament;towarzyszenie, grając na instrumencie, grze innego muzyka, śpiewowi śpiewaka (piosenakrza), zespołowi lub jakiejś innej aktywności związanej z muzyką.
akonit;Aconitum - rodzaj roślin z rodziny jaskrowatych.
akonto;pieniądze wypłacone przed wykonaną pracą.
akordeon;instrument muzyczny zaliczany do grupy aerofonów bądź idiofonów dętych; jest rodzajem harmonii, opartej na stroikach przelotowych.
akrazje;Acrasidae - niewielka grupa organizmów o spornej przynależności systematycznej i randze taksonomicznej.
akrazjowiec;przedstawiciel protistów grzybopodobnych z gromady akrazji (Acrasidae).
akrecja;rozrost tkanek.
akrecja;przyrost obszaru państwa spowodowany działaniem siły Coriolisa; pojęcie prawnicze.
akrecyjny;związany z akrecją - opadaniem rozproszonej materii na powierzchnię ciała niebieskiego w wyniku działania grawitacji.
akredytacja;zgoda, którą otrzymuje dziennikarz na relacjonowanie jakiegoś wydarzenia.
akredytacja;potwierdzenie, uwierzytelnienie dyplomaty do pełnienia jakiejś funkcji w instytucji międzynarodowej lub przy administracji innego państwa.
akredytywa;forma rozliczeń krajowych i zagranicznych za pośrednictwem banku stosowana jako instrument zabezpieczający interesy stron kontraktu.
akredytywa;polecenie wypłaty dokonanej przez bank na rzecz sprzedającego.
akrobacja;trudne ćwiczenie gimnastyczne, wykorzystujące gibkość, siłę i równowagę.
akrobacja;ewolucje cielesne o dużym stopniu trudności, które wykraczają poza przeciętne ludzkie umiejętności.
akrobacja;pilotowanie statków powietrznych (samolotów, szybowców, śmigłowców) lub ich grup (akrobacja zespołowa), polegające na wykonywaniu figur.
akrobatki;Acrobatidae – rodzina małych, nadrzewnych torbaczy z rzędu dwuprzodozębowców (Diprodontia), blisko spokrewnionych z ostronogami (Tarsipedidae); akrobatki występują w Australii i Nowej Gwinei na teren
akrocyjanoza;niegroźne zaburzenie naczynioworuchowe polegające na stałym zaczerwienieniu palców w wyniku skurczu arterioli skóry, w wyniku czego przepływ krwi przez naczynia włosowate jest zwolniony, a z hemoglob
akropol;w starożytnym mieście osiedle lub jego część znajdująca się na wysokim wzgórzu, cytadela z pałacami i świątyniami.
akrybia;staranność, skrupulatność, szczególnie jako cecha pracy filologa.
akryl;tworzywo sztuczne wykonane z polimetakrylanu metylu.
akryl;obraz namalowany farbami akrylowymi.
akrylan;sól kwasu akrylowego.
akrylan;ester kwasu akrylowego.
akrylonitryl;organiczny związek chemiczny z grupy nitryli stosowany głównie do syntezy poliakrylonitrylu.
akrylowy;zrobiony z akrylu.
aksamit;gładkość, cecha tego, co ma fakturę podobną do aksamitu.
aksamit;tkanina bawełniana z krótką okrywą włosową (bawełnianą, jedwabną lub wełnianą).
aksamitek;aksamitka, Tagetes – rodzaj roślin jednorocznych należący do rodziny astrowatych.
aksamitka;wstążka z aksamitu.
aksamitka;aksamitek, Tagetes – rodzaj roślin jednorocznych należący do rodziny astrowatych, który obejmuje ponad 40 gatunków; dość popularna uprawna roślina ozdobna.
aksamitka;inna nazwa ponurnika aksamitnego - niejadalnego grzyba.
aksamitnie;tak, że coś przypomina aksamit w dotyku, miękkością, gładkością, głębią koloru, również: może być pokryte delikatnym meszkiem.
aksamitnie;tak, że coś jest odbierane jako przyjemne, miłe dla ucha, ciepłe, tak, jak aksamit jest przyjemny w dotyku.
aksamitnie;przenośnie: delikatnie, bezproblemowo, gładko.
aksamitnik;Clubiona sp. - gatunek pająka z rodziny aksamitnikowatych.
aksamitnikowate;Clubionidae - rodzina pająków z podrzędu Opisthothelae.
aksamitny;zrobiony z aksamitu.
aksamitny;przypominający w dotyku aksamit, miękki i gładki (również: pokryty delikatnym meszkiem).
aksamitny;przyjemny, miły, ciepły (tak przyjemny, jak aksamit jest przyjemny w dotyku; odbierany jako gładki, ciepły).
aksamitny;przenośnie - delikatny, bezproblemowy.
aksjalny;położony w górnej części czegoś, na górnym końcu, w obszarze uznawanym (często umownie) za górę czegoś.
aksjologia;przyjmowany system wartości.
aksjologiczny;związany z aksjologią - działem folozofii.
aksjologiczny;związany z aksjologią - konkretnym systemem wartości.
aksjomat;twierdzenie, pogląd, które powszechnie uważa się za oczywiste.
aksjomatycznie;w sposób aksjomatyczny, przyjmując pewne fakty bez dowodu.
aksjomatyczny;oparty na aksjomatach, taki, u podłoża którego leżą pewne aksjomaty - założenia przyjmowane bez dowodu.
aksjomatyczny;związany z aksjomatem, dotyczący aksjomatu.
aksolotl;stan rozwoju osobniczego – charakterystyczna wodna forma, wodne stadium larwalne (larwa neoteniczna) kilku różnych gatunków płazów ogoniastych z rodzaju Ambystoma w obrębie rodziny ambystomowatych (A
aksolotl;aksolotl meksykański.
aksonometryczny;związany z aksonometrią, dotyczący aksonometrii - działu geometrii.
akt;przedstawienie nagiego ciała ludzkiego w sztuce, zazwyczaj wykonane w oparciu o studium z żywego modela.
akt;obrzęd, oficjalna uroczystość.
akt;współżycie seksualne dwojga (lub większej ilości) osób.
akt;czyn, postępek (często doniosły, niezwykle istotny).
akt;wydarzenie, które da się wyodrębnić jak akt w dramacie.
akt;to, co zostało uczynione, zrobione
aktant;osoba wykonująca jakąś czynność, biorąca udział w wykonywaniu czynności.
aktor;ktoś, czyje zachowanie jest obliczone na zrobienie wrażenia.
aktor;uczestnik zdarzeń.
aktorka;kobieta, która umie stwarzać pozory, udaje, jest pozerką.
aktualistyczny;związany z aktualizmem, kierunkiem w psychologii.
aktualistyczny;związany z aktualizmem, zasadą geologiczną.
aktualistyczny;związany z aktualizmem, prądem filozoficznym.
aktualizacja;dodatek do programu, który poprawia jego funkcjonowanie, zwiększa jego wydajność i naprawia drobne błędy.
aktualizacyjny;związany z aktualizacją, czyli modernizacją czegoś.
aktualizacyjny;związany z aktualizacją, dodatkiem do programu lub urządzenia.
aktualizm;w filozofii: doktryna, według której cała rzeczywistość nie istnieje poza myślą.
aktualizm;zasada geologiczna mówiąca, że czynniki fizyczne i chemiczne modyfikujące skorupę ziemską działają w teraźniejszości w podobny sposób, w jaki działały w przeszłości.
aktualizm;w psychologii: kierunek, który traktuje procesy psychiczne jako rozwijające się pasmo zdarzeń tożsamych z aktualnymi przeżyciami.
aktualnie;w chwili obecnej, w tym momencie, teraz, współcześnie.
aktualniejszy;bardziej aktualny, najczęściej: będący świeższą wersją czegoś, poprawiony.
aktualniejszy;bardziej aktualny, mający większe znaczenie w danym czasie.
aktualny;związany z aktem - pojęciem filozoficznym.
aktualny;taki, który jest obecnie istotny.
aktualny;taki, który jest obecny w danej chwili.
aktualny;niezmieniony, taki, jak było ustalone wcześniej.
aktyniczny;o świetle - taki, którego zakres długości fal odpowiada barwoczułości materiału fotograficznego i w efekcie powoduje naświetlenie; np. promień aktyniczny, światło aktyniczne.
aktynowiec;każdy pierwiastek o liczbie atomowej zawierającej się w przedziale 89 - 103, leżący w siódmym okresie od aktynu do lorensu, należący do umownej grupy aktynowców, o wspólnym ogólnym symbolu: An.
aktynowy;związany z aktyną.
aktyw;najbardziej aktywni członkowie danej organizacji, partii.
aktywa;kontrolowane przez jednostkę gospodarczą zasoby majątkowe o wiarygodnie określonej wartości, uzyskane w wyniku przeszłych zdarzeń, które spowodują w przyszłości wpływ do jednostki korzyści ekonomiczn
aktywator;substancja, która po dodaniu do katalizatora znacznie przyspiesza szybkość reakcji.
aktywista;w czasie I wojny światowej: osoby popierające związanie polityki polskiej z Niemcami oraz Austro-Węgrami.
aktywnie;tak, że wpływ czegoś na kogoś lub coś można łatwo zauważyć.
aktywnie;z towarzyszeniem różnych aktywności.
aktywnie;w sposób zaangażowany, będący przejawem czyjejś aktywności, zaangażowania w coś, tego, że komuś na czymś zależy.
aktywniejszy;taki, który uprawia więcej sportu.
aktywniejszy;taki, który wykazuje większą aktywność chemiczną.
aktywniejszy;taki, który jest bardziej aktywny w działaniu, np. aktywniej wykonuje swoją pracę.
aktywniejszy;bardziej aktywny, taki, który obejmuje więcej przedsięwzięć, jest intensywniejszy.
aktywniejszy;funkcjonujący intensywniej, np. o jakiejś porze doby.
aktywniejszy;działający intensywniej, biorący udział w intensywniejszych procesach geologicznych.
aktywniejszy;bardziej zaangażowany, także: będący przejawem czyjejś większej aktywności, większego zaangażowania w coś.
aktywniejszy;taki, w którym jest więcej sportu i ruchu.
aktywność;cecha jakiegoś elementu informatycznego, np. ikony, zakładki, linku.
aktywność;cecha, stan tego, co jest aktywne.
aktywność;na przykład aktywność taneczna, aktywność sportowa - to, że ktoś się dużo, aktywnie rusza.
aktywny;czynny, taki, który działa, można coś z nim zrobić.
aktywny;taki, któremu towarzyszą różne aktywności.
aktywny;zazwyczaj o człowieku: taki, który prowadzi życie pełne sportu i ruchu.
aktywny;o żywym stworzeniu: czynny, taki, który dużo się rusza, wszystkie jego funkcje życiowe, reakcje działają poprawnie, także: taki, który jest najbardziej ożywiony, pobudzony, czynny (np. o danej porze)
aktywny;o człowieku: taki, który coś robi, jest czynny, przejawia zapał, inicjatywę, dużo robi, a jego działanie odznacza się intensywnością i jest zauważalne.
aktywny;taki, który działa, jest czynny geologicznie.
aktywny;zaangażowany, taki, który wymaga zaangażowania, podjęcia jakiejś aktywności, taki, który często przynosi lepsze skutki, także: taki, który jest przejawem czyjejś aktywności, czyjegoś zaangażowania w
aktywny;będący ośrodkiem lub wykonawcą działania, pełniący czynną rolę w danym działaniu (w odróżnieniu od pasywnego).
aktywny;taki, który umożliwia aktywność, wykonany został z myślą o czyjejś aktywności.
aktywny;taki, który sam dostosowuje swoje działanie do zmieniających się warunków.
aktywny;taki, którego wpływ na kogoś lub coś można łatwo zauważyć.
akuczi;akuczi rudy, Myoprocta acouchy – gatunek gryzonia należący do rodziny agutiowatych; występuje w Ameryce Południowej - we wschodnich Andach w południowej Kolumbii, we wschodnim Ekwadorze, północnym Pe
akulturacyjny;związany z akulturacją.
akumba;lemur mokok, Eulemur macaco – gatunek małpiatki z rodziny lemurowatych; zamieszkuje północno-zachodni Madagaskar i pobliskie wyspy Nosy Komba i Nosy Be.
akumulacja;skupienie; gromadzenie/ nagromadzenie się czegoś w jednym miejscu.
akumulacja;proces gromadzenia się osadów.
akumulacja;gromadzenie środków na inwestycje.
akumulacja;nagromadzenie bliskoznacznych określeń w celu np. uwydatnienia cechy, nadania ekspresji.
akumulatorek;mały akumulator.
akumulatorek;bateria akumulatorowa; ogniwo galwaniczne, które może być wielokrotnie użytkowane i ładowane prądem elektrycznym.
akupunkturowy;związany z akupunkturą.
akuratnie;właściwie, odpowienio, dokładnie tak, jak trzeba, akurat.
akuratniejszy;lepszy, bardziej pasujący, odpowiedniejszy.
akuratny;właściwy, odpowieni, dopasowany, dokładnie taki jak trzeba.
akuratny;kulturalny, punktualny, porządny, umiejący się zachować.
akustoelektroniczny;związany z akustoelektroniką.
akustoelektronika;gałąź elektroniki bazująca na zjawisku propagacji akustycznych fal powierzchniowych (AFP) w kryształach (najczęściej piezoelektrycznych) i oddziaływaniu tych fal z nośnikami ładunków elektrycznych.{
akustycznie;pod względem akustyki.
akustycznie;tworząc bez pomocy syntezatorów elektronicznych.
akustyczny;o miejscu, zwłaszcza pomieszczeniu, budynku, domu - głośny, taki, w którym dobrze niesie się hałas, gdzie są warunki, które umożliwiają lub ułatwiają swobodne rozprzestrzenianie się dźwięku, także w
akustyczny;związany z akustyką - dziedziną naukową.
akustyczny;taki, który tworzy się bez pomocy syntezatorów elektronicznych.
akustyk;realizator dźwięku.
akustyk;specjalista w zakresie nauki o falach dźwiękowych, czyli akustyki.
akustyka;dział fizyki i techniki obejmujący zjawiska związane z powstawaniem, rozchodzeniem się i oddziaływaniem fal akustycznych.
akuszerski;związany z akuszerstwem i akuszerką.
akuszeryjny;związany z akuszerstwem i akuszerką.
akuzatyw;biernik, czwarty przypadek deklinacji.
akuzatywny;związany z akuzatywem (biernikiem) - przypadkiem w deklinacji.
akwaforta;odbitka uzyskana metodą akwaforty, kwasorytu, czyli wykonana metalową formą drukową z rysunkiem uzyskanym za pomocą tzw. trawienia.
akwaforta;technika graficzna wklęsła, która polega na wykonaniu metalowej formy drukowej z rysunkiem uzyskanym za pomocą tzw. trawienia.
akwafortowy;związany z akwafortą - techniką.
akwalung;sprzęt, aparat umożliwiający przebywanie płetwonurkowi pod wodą.
akwamarynowo;w kolorze akwamarynowym.
akwarela;obraz namalowany techniką akwareli.
akwarela;farba utworzona z rozcieńczonego w wodzie pigmentu.
akwarela;technika malarska, polegająca na malowaniu rozcieńczanymi w wodzie pigmentami na porowatym papierze, szybko wchłaniającym wodę.
akwarystyka;dział nauki; dziedzina wiedzy dotycząca hodowli zwierząt i roślin w akwarium.
akwarystyka;hodowla wodnych roślin i zwierząt w akwariach.
akwatinta;grafika powstała metodą akwatinty, czyli jedną z technik druku wklęsłego.
akwatinta;odmiana techniki druku wklęsłego zbliżona do akwaforty, niegdyś stosowana jako jedna z metod odtwarzania obrazów i rysunków, dzisiaj wykorzystywana już tylko jako technika artystyczna, a więc zalicza
akwawita;określenie okowity wywodzące się z jej łacińskiej nawy aqua vitae.
akwitan;najstarszy wiek epoki miocenu w erze kenozoicznej, trwający 2,5 miliona lat.
akwitański;związany z Akwitanią - krainą we Francji.
akwizycja;handlowanie; wyszukiwanie nabywców i gromadzenie zamówień.
akwizycja;pierwszy etap przetwarzania danych w informatyce i analizie sygnałów.
akwizytor;handlarz, który chodzi od domu do domu i oferuje swoje produkty potencjalnym nabywcom.
akwizytorski;taki jak u akwizytora; manipulatorski, nieautentyczny, wypracowany, mający robić dobre wrażenie.
akwizytorski;związany z akwizytorem i jego pracą, np. akwizytorski fach.
akwizytorsko;tak jak u akwizytora, podobnie do akwizytora, tak jak akwizytor; manipulatorsko, nieautentycznie, w sposób wypracowany, wyrachowany, mający robić dobre wrażenie.
akwizytorsko;w charakterze akwizytora: chodząc po domach klientów i prezentując produkty.
Al;w chemii: symbol glinu.
ala;duży oddział jazdy rzymskiej, liczył dziesięć turm.
Alabama;stan w południowo-wschodniej części Stanów Zjednoczonych.
Alabama;rzeka w USA w stanie Alabama.
alabamski;dotyczący amerykańskiego stanu Alabama.
alabamski;związany z rzeką Alabama w USA.
alabastron;tyle, ile zmieści się w alabastronie - antycznym naczyniu.
alabastrowo;w kolorze alabastrowym; w kolorze białym, przypominającym barwę alabastru.
alabastrowo;podobnie do alabastru pod względem gładkości i koloru.
alabastrowy;zrobiony z alabastru.
alabastrowy;taki, który gładkością i kolorem przypomina alabaster.
alabastrowy;biały, podobny w kolorze do alabastru.
alaktaga;Allactaga major – gatunek drobnego gryzonia z rodziny skoczkowatych; żyje na pustyniach i suchych stepach Azji na zachód od Morza Kaspijskiego (pustynia Gobi) po Mongolię.
alamozaur;Alamosaurus – rodzaj zauropoda z grupy tytanozaurów; jego nazwa oznacza "jaszczur z Alamo"; żył u schyłku późnej kredy, około 71-65,5 mln lat temu na terenach Ameryki Północnej.
alandzki;taki, który związany jest z Wyspami Alandzkimi, dotyczy Wysp Alandzkich.
alankara;w poezji indyjskiej - ozdobnik, środek stylistyczny.
alariowate;Alariaceae - rodzina dużych morskich glonów z rzędu listowicowców (Laminariales).
alarm;urządzenie, sygnalizator alarmowy, zwykle wyposażony w jakiś czujnik, który uruchamia sygnał w razie zaistnienia określonej (np. niebezpiecznej) sytuacji.
alarm;sygnał alarmowy, wezwanie do gotowości, do boju, do ewakuacji itp.
alarm;okres od chwili zawiadomienia o niebezpieczeństwie do odwołania, do ustania niebezpieczeństwa.
alarm;poruszenie, niepokój, popłoch.
alarmista;człowiek panikujący, rozgłaszający złe wiadomości.
alarmistycznie;alarmująco, tak, że coś budzi grozę, niepokój.
alarmistyczny;taki, który budzi niepokój, grozę, alarmuje.
alarmująco;niepokojąco, tak, że coś wymaga reakcji, tak, że może być groźnie.
alarmująco;tak, że można rozumieć, że ktoś chce kogoś zaalarmować.
alarmujący;taki, który wzbudza niepokój, wymaga reakcji, może być groźny.
alarmujący;taki, za pomocą którego ktoś chce kogoś zaalarmować.
alaskacefal;Alaskacephale – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny pachycefalozaurów, żyjący w okresie późnej kredy na terenach Ameryki Północnej; długość ciała 4,5 m, wysokość 1,5 m, ciężar 430 kg.
alaskański;związany z Alaską - stanem w USA.
alaski;związany z Alaską - stanem w USA.
alaskijski;związany z Alaską - stanem w USA.
alastor;w mitologii greckiej - duch zemsty za zbrodnie.
alawita;wyznawca alawizmu.
alawizm;prąd religijny, jeden z odłamów islamu.
alba;długa, biała szata liturgiczna, noszona przez wszystkich duchownych i usługujących wszystkich stopni w czasie liturgii obrządku łacińskiego oraz przez duchownych wielu kościołów protestanckich.
albakora;rzadko: tuńczyk biały.
albakora;tuńczyk żółtopłetwy.
Albanka;mieszkanka Albanii, kobieta pochodzenia albańskiego.
Albańczyk;mieszkaniec Albanii, człowiek pochodzenia albańskiego.
albański;związany z Albanią lub Albańczykami.
albański;związany z językiem albańskim.
albański;pochodzący z Albanii, powstały w Albanii.
albański;język indoeuropejski z grupy satem, którym posługują się Albańczycy.
albańskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem albańskim.
albańskojęzyczny;taki, który powstał w języku albańskim; o wytworach umysłowych człowieka.
albańskojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się języka albańskiego.
albańskość;zespół cech właściwych Albańczykom, Albanii lub czemuś albańskiemu.
albatros;ptak wodny; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie rodziny albatrosów (Diomedeidae).
albatrosowate;albatrosy, Diomedeidae – rodzina dużych, morskich ptaków z rzędu rurkonosych; występują nad Oceanem Południowym i północną częścią Oceanu Spokojnego.
albatrosy;albatrosowate, Diomedeidae – rodzina dużych, morskich ptaków z rzędu rurkonosych; występują nad Oceanem Południowym i północną częścią Oceanu Spokojnego.
Albert;polski zakonnik franciszkański, założyciel zgromadzenia albertynów i albertynek, powstaniec, malarz, święty Kościoła katolickiego, znany z pełnej poświęcenia pracy dla biednych i bezdomnych.
albertonyk;Albertonykus – rodzaj dinozaura z rodziny Alvarezsauridae; żył w geologicznym okresie kredy na terenie obecnej Ameryki Północnej.
albertyn;zakonnik należący do Zgromadzenia Braci Albertynów.
albertynka;zakonnica ze zgromadzenia albertynek.
albertyński;związany ze św. Albertem Chmielowskim.
albertyński;związany z Karolem Albertem, królem Sardynii.
albertyński;związany z albertynami - zgromadzeniem zakonnym.
albertyzm;średniowieczny prąd filozoficzny, czerpiący z platonizmu i neoplatonizmu.
albigeński;dotyczący albigensa.
albigeński;heretycki, dotyczący heretyków, szczególnie albigensów.
albinizm;zjawisko braku zielonego barwnika u roślin, zachodzące w wyniku mutacji zaburzającej syntezę chlorofilu.
albino;rasa wierzchowego konia w typie westernowym, występującego jedynie w maści białej (albino), często z żółtym odcieniem; słynie z łagodnego charakteru, należy do rzadkich ras, często używanych do cermo
albinos;organizm, który ma niedobór (lub całkowity brak) pigmentu w skórze, tworach skórnych, włosach i tęczówce oka (czerwone oczy lub, rzadziej, niebieskawe).
albinotyczny;taki, który ma cechy albinosa.
albitowy;zrobiony z albitu, zawierający w swoim składzie albit.
albula;przedstawiciel ryb promieniopłetwych z rodziny albulowatych (Albulidae) należących do rodzaju Albula.
albulokształtne;Albuliformes – rząd ryb promieniopłetwych (Actinopterygii), charakteryzujących się obecnością żuchwowego kanału czuciowego w kości kątowej oraz otwartą bruzdą w żuchwie; albulokształtne występują w w
albulowate;Albulidae – rodzina ryb albulokształtnych (Albuliformes), cenionych w wędkarstwie sportowym; albulowate żyją w morzach tropikalnych, rzadko występują w wodach słodkich lub słonawych.
album;wydawnictwo płytowe, zamknięta całość, zbiór utworów muzycznych.
album;blok, którego artysta używa do szkicowania, projektowania obrazów.
album;zeszyt, rodzaj albumu, w którym zbierało się pamiątkowe wpisy (zwykle wierszyki, obrazki itp.) od przyjaciół.
album;książka z reprodukcjami dzieł sztuki, rysunków lub fotografii.
albumik;mały album na zdjęcia; oprawiony w rodzaj księgi zbiór pustych kartek, stron z kieszonkami lub innych przystosowanych do trzymania zbioru papierowych lub zwyczajnie małych pamiątkowych/kolekcjonerski
albumik;mały blok, którego artysta używa do szkicowania, projektowania obrazów.
albumik;mały zeszyt, rodzaj albumu, w którym zbierało się pamiątkowe wpisy (zwykle wierszyki, obrazki itp.) od przyjaciół.
albumik;mała książka z reprodukcjami dzieł sztuki, rysunków lub fotografii.
albumik;składanka muzyki pop.
albumina;białko występujące w płynach (np. osoczu krwi i mleku) oraz w tkankach zwierzęcych i w nasionach roślin.
albuminoid;białko fibrylarne, proste o strukturze włókienkowej, stanowiące podstawowy materiał budulcowy organizmów zwierzęcych.
Ba;w chemii: symbol baru.
baba;partnerka, żona, narzeczona, kochanka.
baba;o mężczyźnie, który jest mało męski.
baba;okrągłe ciasto pieczone w specjalnej formie.
baba;element kafara uderzający pal.
baba;przekupka.
baba;leciwa, stara kobieta.
baba;kamienna figura, która ma znaczenie w praktykach religijnych.
baba;pot. żona, partnerka, kochanka
babakoto;indris, indrys, Indri indri – gatunek owocożernej małpiatki z rodziny indrisowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Indri; występuje na wschodnim wybrzeżu Madagaskaru, od brzegu morza do wysokości 180
babciny;staromodny, taki, który budzi przyjemne skojarzenie z tym, co jest charakterystyczne dla stereotypowej babci.
babciny;związany z babcią: zwłaszcza: dotyczący babci, należący do babci.
babczyny;związany z babcią (babką), np. babczyna opieka.
babeczka;zdrobniale: babka - kobieta.
babeczka;ciastko pieczone w niewielkiej okrągłej formie.
babeszja;Babesia – rodzaj chorobotwórczych pasożytów należących do królestwa protista.
babi;właściwy babie, typowy dla baby.
Babilonka;mieszkanka Babilonii, starożytnej krainy.
Babilończyk;mieszkaniec Babilonii, starożytnej krainy.
babington;badminton - sport rakietowy.
babiniec;żartobliwie o zbiorowisku kobiet.
babiniec;wydzielona części synagogi, przeznaczona dla kobiet.
babiniec;pomieszczenie w cerkwi prawosławnej lub greckokatolickiej.
babiniec;staropolska nazwa kruchty; część kościoła, przedsionek usytuowany przed głównym wejściem, niekiedy również przed bocznym – do naw lub zakrystii.
babiniec;izba w większych dworach szlacheckich przeznaczona dla kobiet.
Babiogórka;góralka babiogórska, członkini grupy etnograficznej ludności polskiej, zamieszkującej północne stoki Babiej Góry.
babiogórski;taki, który jest związany z Babią Górą.
Babiogórzec;góral babiogórski, członek grupy etnograficznej ludności polskiej, zamieszkującej północne stoki Babiej Góry.
babirussa;Babyrousa babyrussa – ssak parzystokopytny z rodziny świniowatych, przedstawiciel rodzaju Babyrousa; występuje jedynie na kilku indonezyjskich wyspach: Mangole, Taliabu, Buru.
babka;matka matki lub ojca.
babka;staruszka - stara kobieta.
babka;okrągłe ciasto pieczone w specjalnej formie.
babka;kobieta.
babka;położna, akuszerka, zwykle starsza kobieta, która sama rodziła co najmniej kilka razy; poza własnym doświadczeniem, korzystała również z doświadczeń przekazywanych ustnie z pokolenia na pokolenie.
babka;wspólna nazwa dla ryb z rodziny Gobiidae występujących głównie w wodach zlewiska czarnomorskiego i kaspijskiego.
babka;Plantago - rodzaj roślin z rodziny babkowatych; rodzaj kosmopolityczny, który liczy około 250 gatunków występujących na całym świecie.
babka;zwyczajowa nazwa koźlarza babki - grzyba jadalnego z rodziny borowikowatych.
babka;obiegowa nazwa dawnej monety polskiej, trojaka.
babkowate;Plantaginaceae – rodzina roślin należących do rzędu jasnotowców (Lamiales Bromhead).
babkowate;Gobiidae − rodzina ryb okoniokształtnych.
babkowaty;taki jak u babki - starej kobiety.
babkowaty;taki, który wyglądem przypomina babkę - starą kobietę.
babkowy;taki, który jest przeznaczony do przygotowywania lub jedzenia babki.
babkowy;taki, który jest związany z babką - członkinią rodziny.
babkowy;związany z babką - rodzajem ciasta.
babkowy;podobny do babki, taki, który przypomina babkę np. pod względem smaku, zapachu, konsystencji itp.; także: taki, który jest częściowo wykonany z ciasta na babkę.
babkowy;związany z babką - rośliną.
babkowy;związany z babką - staruszką, starszą panią.
babochłop;negatywne, lekceważące określenie kobiety, która zachowaniem lub wyglądem (albo jednym i drugim) przypomina mężczyznę.
babol;błąd, najczęściej ortograficzny.
babol;gol, który był łatwy do obronienia.
babrała;ten, kto się babrze z czymś, wykonuje coś wolno, (być może) nieumiejętnie, zbyt dokładnie; grzebuła.
babski;właściwy babie, typowy dla baby.
babsko;w sposób babski, typowy dla baby.
babsko;w sposób babski, zniewieściały.
babuin;pawian żółty, pawian zielony, pawian masajski, Papio cynocephalus – ssak z rzędu naczelnych, zamieszkujący tereny południowej, środkowej i wschodniej Afryki.
babula;starsza kobieta.
babula;babcia - matka matki lub ojca; słowo pieszczotliwe.
babulinka;pieszczotliwie lub żartobliwie o starej kobiecie.
babulinka;pieszczotliwie o babci - matce ojca lub matki.
babuśka;zdrobniale, pieszczotliwie lub w sposób żartobliwy o babci.
Bach;twórczość Bacha, zbiór jego kompozycji i nut (rzadko mówi się tak o jednym utworze).
Bach;Jan Sebastian Bach - kompozytor i organista niemiecki epoki baroku, jeden z najwybitniejszych artystów w dziejach muzyki.
bachanalia;rytuał, uroczystość na cześć boga Bachusa.
bachanalia;hulanka, zabawa połączona z rozpustą, pijatyką i ogólnym rozpasaniem.
bachanalie;bachanalia - uroczystości ku czci boga Bachusa.
bachanalie;hulanka, zabawa połączona z rozpustą, pijatyką i ogólnym rozpasaniem.
bachant;osoba biorąca udział w bachanaliach.
bachantka;w mitologii - kobieta znajdująca się w orszaku Dionizosa.
bachantka;czcicielka Dionizosa uczestnicząca w bachanaliach.
bachantka;kobieta, która prowadzi hulaszczy tryb życia.
bachata;muzyka z Dominikany, do której tańczy się bachatę - nazwa jednego utworu, ale równie często używana jako nazwa gatunku muzycznego.
bachata;taniec z pochodzący z Dominikany, w którym tańcząc w parze, kobieta i mężczyzna robią kroki w zgodnym kierunku; charakter tego tańca osiąga się przez odpowiednie ruchy bioder i reszty ciała.
bachiczny;taki, którego forma zdaje się nawiązywać do atmosfery świąt ku czci Bachusa; taki, któremu towarzyszą (niekoniecznie jednocześnie): zabawa, swoboda, rozrywka, ekstaza, picie.
bachiczny;związany z Bachusem i jego kultem.
bachmat;rasa koni tatarskich niewielkich rozmiarów, ale obdarzonych wielką siłą fizyczną, szybkością, zwinnością i wytrzymałością na trudy oraz zmienne warunki klimatyczne.
bachmistrz;osoba na stanowisku kierowniczym w kopalni, zajmująca się dozorem technicznym i administracyjnym pracy górników.
bachor;dziecko; słowo używane z dezaprobatą.
Bachowski;związany z Bachem, należący do Bacha, dotyczący Bacha.
bachowski;charakterystyczny dla Bacha, podobny do elementów jego twórczości, jego muzyki.
bachowski;związany z twórczością Bacha, dotyczący tej twórczości.
bachowsko;charakterystycznie dla Bacha, tak, jak u Bacha, w sposób podobny do elementów jego twórczości, jego muzyki.
bachowy;dotyczący boga Bachusa.
Bachtin;zbiór tekstów i koncepcji Michała Bachtina.
Bachtinowski;należący do Michała Bachtina, będący jego własnością.
bachtinowski;związany z twórczością Bachtina.
bachtinowski;taki, jak w teoriach Bachtina; charakterystyczny dla koncepcji Michała Bachtina.
bachus;osoba nadużywająca alkoholu.
Bachusowy;dotyczący boga Bachusa.
bachusowy;taki, którego forma zdaje się nawiązywać do atmosfery świąt ku czci Bachusa; taki, któremu towarzyszą (niekoniecznie razem): zabawa, swoboda, rozrywka, ekstaza, picie.
bachusowy;związany z Bachusem.
baciar;zwykle z sympatią i pobłażliwie: łobuz, chuligan; słowo z gwary lwowskiej.
baciarz;zwykle z sympatią i pobłażliwie: łobuz, chuligan; słowo z gwary lwowskiej.
backhandowy;związany z backhandem.
backslash;lewy ukośnik - ukośnik skierowany w lewą stronę (\).
bacowski;związany z bacą, charakterystyczny dla bacy.
baczek;rodzaj zarostu, który porasta bok twarzy.
baczenie;uwaga, ostrożność, czujność.
baczki;rodzaj zarostu, który porasta boki twarzy.
bacznie;w sposób świadczący o czyjejś uwadze, o tym, że ktoś jest na czymś skupiony.
baczniejszy;taki, który zwraca większą uwagę na coś, jest na czymś bardziej skupiony; uważniejszy.
baczniejszy;świadczący o czyimś większym skupieniu, o intensywniejszym zaangażowaniu umysłowym.
baczny;świadczący o czyjejś uwadze, o tym, że ktoś jest na czymś skupiony.
badanie;czynność wykonywana przez lekarza w celu postawienia diagnozy.
badanie;czynności, które są wykonywane po to, by poszerzyć wiedzę w jakimś zakresie.
badanie;wynik badania lekarskiego.
badanie;działanie podjęte przez lekarza na pacjencie w celu kontroli stanu zdrowia pacjenta.
badawczo;tak, że celem jest badanie, przebadanie, przeanalizowanie czegoś.
badawczo;o spojrzeniu, wzroku: bardzo uważnie, dociekliwie, przeszywająco.
badawczo;w kontekście badań lub badawczym, w odniesieniu do badań, w związku z zainteresowaniami, możliwościami badawczymi.
badawczy;o spojrzeniu, wzroku: bardzo uważny, badawczy, dociekliwy, przeszywający.
badawczy;związany z badaniami, dotyczący badań.
badi;drewno o złocistopomarańczowym kolorze pozyskiwane z drzewa Nuclea trillensi; wykorzystywane w budownictwie hydrotechnicznym, kolejnictwie, stolarce, do produkcja fornirów i parkietów.
badian;rodzaj roślin z rodziny cytryńcowatych (Schisandraceae).
badian;owoc (sucha torebka) badianu właściwego; rodzaj przyprawy w kształcie gwiazdki (gdy poprzecznie pokrojona).
badianek;owoc badianu właściwego, rodzaj przyprawy w kształcie gwiazdki.
badyl;pogardliwe określenie rośliny (może to być też cięty kwiat), zwykle takiej na długiej łodydze.
badyl;pogardliwe określenie łodygi rośliny, mało ozdobnych gałęzi, zwykle gdy przeszkadzają.
badyl;ręka albo noga, zwłaszcza chuda i długa.
badyl;łow. noga łosia, daniela, jelenia, sarny i kozicy.
badyl;łow. rodzaj wyrostka w porożu, rozgałęzienie rogów (które nie są łopatami) u łosia lub daniela.
badylarka;Micromys minutus - gatunek ssaka z rodziny myszowatych (Muridae), jedyny żyjący przedstawiciel rodzaju Micromys; występuje w środkowej, wschodniej i południowo-wschodniej Europie oraz w strefie klima
badylarz;prywatny przedsiębiorca-ogrodnik; określenie pogardliwe, pochodzące z propagandy PRL.
badylarz;łow. samiec łosia lub daniela, który ma poroże w formie odnóg, a nie łopat.
badylasty;o kończynie: taka, która przypomina badyl, długa, cienka.
badylasty;taki, w którym występują badyle.
badylasty;taki, który przypomina badyl.
badziewnie;kiepsko, słabo pod względem jakości, byle jak, tak, że coś jest pozbawione większej wartości materialnej.
badziewny;taki, który jest złej jakości.
badziewny;zły, słaby, negatywnie oceniany.
bagaraatan;Bagaraatan – rodzaj niewielkego teropoda, prawdopodobnie należący do tytanozauroidów; żył w okresie późnej kredy na terenach formacji Nemegt.
bagatela;pałacyk lub pawilon mieszkalny, stawiany zwykle w ogrodzie, modny w XVIII i XIX w.
bagatela;rodzaj krótkiej i pogodnej miniatury instrumentalnej.
bagatelnie;nieistotnie, nieznacząco, tak, że można coś zbagatelizować.
bagatelny;drobny, nieistotny, błahy, o niewielkim znaczeniu, taki, że można coś zbagatelizować.
bagaż;rzeczy osobiste spakowane do walizek, kufrów, plecaków itp., przeznaczone do zabierania ze sobą w podróż lub wysyłane do miejsca przeznaczenia jakimś środkiem transportu.
bagaż;pokaźny zasób czegoś, zazwyczaj przypisywany komuś.
bagażowy;osoba, która nosi bagaże, dba o wygodę pasażera środka komunikacji jego linii lub gościa hotelowego w zakresie bagażu.
bagażówka;samochód do wynajęcia slużący do przewozu większej ilości rzeczy lub dużych przedmiotów, np. mebli.
bagażówka;wagon przeznaczony do przewozu bagażu pasażerów.
Bagdad;stolica Iraku; liczba mieszkańców wynosi ponad 7 mln.
bagdadzki;związany z Bagdadem - stolicą Iraku.
bagde;rodzaj identyfikatora, znaczka z hasłem, przypinki mocowanej do ubrania (lemat pochodzi z języka angielskiego).
bagienko;podejrzana, dwuznaczna, niemoralna sytuacja.
bagiennik;Pseudocalliergon - rodzaj mchów należący do rodziny krzywoszyjowatych.
bagienny;o terenie - taki, który jest podmokły, grząski; na którym są bagna.
bagietka;długa i cienka bułka z białego pieczywa.
bagietka;sprzęt laboratoryjny o kształcie prostego pręta szklanego, czasami zakończonego z jednej strony małą rączką, a z drugiej małą łopatką.
bagnetowy;dotyczący bagnetu.
bagnetowy;dotyczący bagnetu F, czyli mocowania do aparatu.
bagniak;bagnik, Philonotis - rodzaj mchów z rodziny szmotłochowatych; w Polsce wszystkie gatunki tego rodzaju, oprócz bagnika zdrojowego, są objęte ochroną.
bagniak;Ledum palustre – gatunek rośliny z rodziny wrzosowatych.
bagniak;ludowa nazwa maślaka pstrego.
bagnica;Scheuchzeria - rodzaj byliny z rodziny bagnicowatych.
bagnicowate;Scheuchzeriaceae - rodzina roślin z rzędu żabieńcowców.
bagnik;bagniak, Philonotis - rodzaj mchów z rodziny szmotłochowatych; w Polsce wszystkie gatunki tego rodzaju, oprócz bagnika zdrojowego, są objęte ochroną.
bagnisty;o terenie - taki, który jest podmokły, grząski.
bagno;podejrzana, dwuznaczna, niemoralna sytuacja.
bagno;Ledum – rodzaj z rodziny wrzosowatych o problematycznej pozycji systematycznej; dawniej wyodrębniany przez systematyków jako osobny rodzaj, od lat 90. XX wieku klasyfikowany także w rodzaju różaneczn
bagrowy;związany z bagrem - pogłębiarką.
Bahamczyk;mieszkaniec Bahamów, człowiek pochodzenia bahamskiego.
Bahamka;mieszkanka Bahamów, kobieta pochodzenia bahamskiego.
bahamski;obowiązujący w państwie Bahamy zgodnie z jego prawem.
bahamski;związany z Bahamami - państwem.
bahamski;związany z Bahamami - archipelagiem.
Bahamy;państwo wyspiarskie na Oceanie Atlantyckim.
Bahamy;archipelag ok. 700 wysp koralowych oraz ponad 2 tys. wypiętrzających się ponad poziom morza raf koralowych na Oceanie Atlantyckim.
bahariazaur;Bahariasaurus – rodzaj dinozaura z grupy teropodów; żył w okresie kredy na terenach Afryki.
Bahrajnka;mieszkanka Bahrajnu, kobieta pochodzenia bahrajńskiego.
Bahrajńczyk;mieszkaniec Bahrajnu, człowiek pochodzenia bahrajńskiego.
baiji;delfin chiński, delfin biały, Lipotes vexillifer – prawdopodobnie wymarły gatunek walenia z rodziny Iniidae; występował w Chinach, w środkowym i dolnym biegu rzeki Jangcy.
bainoceratops;Bainoceratops – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny leptoceratopsów, żyjący w okresie późnej kredy na terenach Azji; długość ciała około 3 metrów, wysokość 1,5 metra, ciężar 60 kilogramów.
baja;pulchna, miękka tkanina bawełniana o luźno skręconym podwójnym wątku, grubsza flanela.
baja;bajka.
baja;islamska przysięga wierności składana kalifowi przez muzułmanów.
bajadera;tancerka kultowa w Indiach, wykonująca klasyczne tańce indyjskie; zazwyczaj mieszkała blisko świątyni, uznawana była oficjalnie za boską małżonkę i otaczana dużym szacunkiem.
bajadera;orientalna tkanina w kolorowe pasy.
bajadera;ciastko wykonane z odpadów cukierniczych z dodatkiem kakao, rumu, czekolady, orzechów lub wiórków kokosowych.
bajaderka;ciastko wykonane z odpadów cukierniczych z dodatkiem kakao, rumu, czekolady, orzechów lub wiórków kokosowych.
bajarz;człowiek opowiadający podania, baśnie, opowiadania, gawędy, legendy.
bajca;zaprawa do mięsa, które jest przeznaczone do duszenia lub pieczenia.
Bajca;klawiatura do wpisywania emotikonów.
bajcarz;bajarz.
bajczarz;inaczej gawędziarz; osoba opowiadająca fantastyczne historie, baśnie, legendy.
bajda;coś zmyślonego, bzdura (może to być celowe kłamstwo).
bajda;baśń, jeden z fantastycznych gatunków epickich, zazwyczaj niewielkich rozmiarów, odwołujący się zwykle do folkloru.
bajdewind;wiatr wiejący z kierunków pomiędzy bokiem a dziobem jednostki żeglującej.
bajeczka;zdrobniale: bajka - historyjka dla dzieci (także: sceniariusz filmu).
bajecznie;tak, jak w bajkach: niezwykle, uroczo.
bajecznie;wspaniale, niespotykanie, zachwycająco.
bajeczniejszy;bardziej przypominający bajkę, urokliwszy; forma rzadka.
bajeczniejszy;wspanialszy, lepszy, bardziej imponujący, robiący większe wrażenie; forma rzadka.
bajeczność;cecha kogoś lub czegoś, co wydaje się wspaniałe, doskonałe, niezwykle piękne.
bajeczność;cecha utworów literackich, filmów, sztuki utrzymanych w nurcie fantastycznym, bajkowym, baśniowym.
bajeczny;niezwykły, uroczy, taki, jak w bajkach.
bajeczny;wspaniały, niespotykany, zachwycający.
bajer;potocznie: zbędny, efektowny przedmiot.
bajerancki;efektowny, atrakcyjny pod jakimś względem.
bajerancko;efektownie, atrakcyjnie, bardzo ładnie, bardzo dobrze.
bajęda;baśń, legenda.
bajęda;bzdura, niepoważna i nieprawdziwa historyjka.
bajka;historyjka dla dzieci (także: sceniariusz filmu), opowieść zmyślona lub oparta na przekazach ustnych.
bajka;film animowany.
bajka;ekspresywne sformułowanie, które podsumowuje jakąś sytuację i ocenia ją (okoliczności, które się na nią składają) bardzo pozytywnie, głównie z powodu wygody.
bajkałowy;taki, który jest związany z Bajkałem- jeziorem tektonicznym w Azji, położonym na terytorium Rosji (Syberia) w Republice Buriacji i obwodzie irkuckim.
bajkowo;jak w bajce: wspaniale, niezwykle, nastrojowo, sielsko.
bajończyk;mieszkaniec francuskiego miasta Bayonne (Bajonna).
bajończyk;ochotnik, członek Legii Bajońskiej, założonej w 1914 roku.
bajoński;o pieniądzach: taki, którego jest niezwykle dużo, przedstawia dużą wartość.
bajoński;związany z Bajonną.
bajońsko;o wartości materialnej czegoś: bardzo dużo, wygórowanie.
bajor;bajoro.
bajos;w geologii: drugi wiek (w geochronologii) lub drugie piętro (w chronostratygrafii) środkowej jury.
bajos;formacja geologiczna pochodząca z okresu geologicznego o tej samej nazwie.
bajowy;zrobiony z bai - grubej tkaniny bawełnianej.
bajram;przyswojone w polszczyźnie z języka tureckiego określenie dnia świątecznego, które występuje w nazwach niektórych muzułmańskich świąt.
bajroniczny;charakterystyczny dla bohatera romantycznego stworzonego przez lorda Byrona; odznaczający się bajronizmem.
bajroniczny;taki, jaki spotykany jest w twórczości lorda Byrona, naśladujący model stworzony przez Byrona.
bajronista;osoba, która naśladuje (zachowuje się podobnie do) bohaterów Byrona, utożsamia się z nimi.
bajronista;poeta, który tworzy w duchu Byrona.
Bajronowski;związany z Byronem.
bajronowski;związany z twórczością Byrona.
bajronowski;podobny do elementów twórczości Byrona, charakterystyczny dla Byrona.
bajt;typ wersu popularnego w poezji arabskiej i perskiej na Bliskim i Środkowym Wschodzie; składa się z określonej (zwykle parzystej) liczby stóp i posiada cezurę, która dzieli go na dwie równe części (pó
bajt;najmniejsza adresowalna jednostka informacji pamięci komputerowej, składająca się z bitów.
bajtel;smyk.
bajura;benzyna.
bajzel;bałagan.
bajzelmama;właścicielka domu publicznego.
bak;skrajna część pokładu dziobowego, położona najbliżej dziobu statku wodnego.
bak;rodzaj zarostu, który porasta bok twarzy.
bakalarski;związany z bakalarstwem.
bakalarski;związany z bakałarzem - człowiekiem posiadającym stopień bakalaureatu.
bakalarski;związany z bakałarzem - osobą, która pracuje w zawodzie nauczyciela.
bakalarstwo;żartobliwie nauczycielstwo.
bakalaureat;najniższy stopień akademicki wprowadzający otrzymującego go bakałarza do kariery naukowej.
bakaliowy;zrobiony z bakalii, taki, którego składnikiem są bakalie.
bakaliowy;związany z bakaliami, dotyczący bakalii.
bakałarz;osoba, która pracuje w zawodzie nauczyciela.
bakałarz;człowiek posiadający stopień bakalaureatu.
bakan;boja z czasowo zapalanym światłem, używana do oznaczania szlaku żeglownego.
bakar;gra karciana.
bakarat;popularna karciana gra hazardowa szeroko rozpowszechniona w kasynach rozgrywana między bankierem (stałym lub zmiennym – którego wybiera się spośród graczy) i kolejno z każdym z graczy.
bakbort;określenie lewej burty statku.
bakburta;określenie lewej burty statku.
bakchanalia;starorzymskie obrzędy na cześć Bachusa.
bakcyl;zarazek, drobnoustrój chorobotwórczy.
bakcylofobia;lęk przed zarazkami.
bakelitowy;zrobiony z bakelitu.
baken;boja służąca do oznaczania toru wodnego na śródlądowych drogach wodnych.
bakenbardy;baczki, rodzaj męskiego zarostu na bokach twarzy, przed uchem.
baki;rodzaj zarostu, który porasta boki twarzy.
bakijski;związany z Baku.
baklava;deser rozpowszechniony zarówno w kuchni tureckiej, ormiańskiej, bułgarskiej, jak i bałkańskiej.
baklawa;deser rozpowszechniony zarówno w kuchni tureckiej, ormiańskiej, bułgarskiej, jak i bałkańskiej.
bakława;deser rozpowszechniony zarówno w kuchni tureckiej, ormiańskiej, bułgarskiej, jak i bałkańskiej.
bakłażan;warzywo, owoc (jagoda) rośliny o tej samej nazwie.
bakłażan;Solanum melongena, psianka podłużna - roślina uprawna z rodziny psiankowatych (Solanaceae), hodowana ze względu na swoje wydłużone, najczęściej fioletowe owoce.
baksztag;wiatr, który wieje ukośnie od rufy.
bakteria;w informatyce: jeden z rodzajów złośliwego oprogramowania; program, który uruchamia swoje kopie i w ten sposób zajmuje całą dostępną pojemność dysku utrudniając (uniemożliwiając) pracę komputera.
bakteriobójczo;zwalczając bakterie, w sposób prowadzący do niszczenia bakterii.
bakteriobójczy;taki, który zabija bakterie.
bakteriochlorofil;organiczny związek chemiczny, barwnik fotosyntetyczny, uczestniczący w zamianie energii świetlnej na energię chemiczną u bakterii.
bakteriocyd;substancja chemiczna o działaniu toksycznym dla mikroorganizmów, doprowadzająca do ich śmierci.
bakteriofobia;lęk przed bakteriami, zarazkami.
bakteriolizyna;przeciwciało mające zdolność przy udziale dopełniacza dokonywania bakteriolizy, czyli rozpuszczania lub rozpadu komórki bakteryjnej.
bakteriostatycznie;w sposób hamujący namnażanie, rozwój i wzrost bakterii.
bakteriostatyczny;hamujący namnażanie, rozwój i wzrost bakterii.
bakterioza;choroba roślin wywołana przez bakterie.
bakteroid;forma życiowa bakterii brodawkowych wewnątrz komórek brodawek korzeniowych wytwarzanych przez rośliny motylkowe; bakterie w tej formie mają nieregularny rozgałęziony kształt.
bakteryjnie;przez bakterie, w wyniku działania bakterii.
bakteryjny;taki, który został wywołany przez bakterie.
bakteryjny;związany z bakterią, bakteriami.
baktrozaur;Bactrosaurus – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny hadrozaurów (Hadrosauridae); żył w okresie późnej kredy (97-85 mln lat temu) na terenach Azji; długość ciała 6 m, wysokość 2 m, ciężar 1,5 - 3
bakun;tytoń nienajlepszej jakości.
bakun;Nicotiana rustica - gatunek roślin jednorocznych z rodziny psiankowatych.
balangowicz;osoba biorąca udział w balandze.
balangowicz;osoba nazbyt często uczestnicząca w imprezach, szczególnie takich, którym towarzyszy duża ilość alkoholu.
balans;drążek gimnastyczny ułatwiający utrzymanie równowagi.
balans;utrzymywanie równowagi w trudnej pozycji.
balans;przyrząd gimnastyczny, zbudowany z poziomej belki o szerokości 10 cm i długości 5 m, zawieszonej 1,25 m nad ziemią, obitej miękkim materiałem, na której wykonuje się ćwiczenia akrobatyczne.
balans;regulator chodu w zegarach i zegarkach mechanicznych, odpowiednik wahadła w zegarze wahadłowym; jest to koło obracające się na przemian w obu kierunkach i zawracające pod wpływem sprężyny.
balansjer;drążek gimnastyczny ulatwiający utrzymanie równowagi.
balansjer;regulator chodu w zegarach i zegarkach mechanicznych, odpowiednik wahadła w zegarze wahadłowym; jest to koło obracające się na przemian w obu kierunkach i zawracające pod wpływem sprężyny.
balansjer;dźwignia stosowana np. w wagach do utrzymania ruchu.
balansjer;przyrząd gimnastyczny, zbudowany z poziomej belki o szerokości 10 cm i długości 5 m, zawieszonej 1,25 m nad ziemią, obitej miękkim materiałem, na której wykonuje się ćwiczenia akrobatyczne.
balansowanie;utrzymywanie równowagi w trudnej pozycji.
balansowy;taki, którego elementem jest balans i który działa dzięki balansowi, jest napędzany balansem - zegarowym regulatorem chodu.
balansowy;związany z balansem, dotyczący balansu - utrzymywania równowagi ciała w jakiejś pozycji.
balantidioza;choroba zakaźna rozwijająca się w wyniku zakażenia pierwotniakiem Balantidium coli.
balas;młodzieżowo - kupa.
balast;obciążenie psychiczne; coś, co ma zły wpływ na człowieka, jest dla niego powodem dyskomfortu psychicznego.
balast;dodatkowy element lub ładunek, którego podstawową cechą jest znaczny ciężar.
balast;w kolejnictwie: podkład ze żwiru, umieszczony pod torami (na podtorzu).
balastowy;związany z balastem - elementem lub ładunkiem obciążającym.
baldach;w architekturze: murowana lub drewniana dekoracyjna osłona w formie daszka, często osłaniająca nagrobki, posągi lub ołtarze.
baldachim;osłona pokryta tkaniną, którą mocuje się nad łóżkiem lub aranżuje się nad ważnym miejscem w polowych warunkach (np. nad tronem, nad przenośnym ołtarzem).
baldachim;w architekturze: murowana lub drewniana dekoracyjna osłona w formie daszka, często osłaniająca nagrobki, posągi lub ołtarze.
baldachimowy;związany z baldachimem - osłoną architektoniczną w formie daszka.
baldachimowy;taki, którego jednym z elementów konstrukcyjnych jest baldachim - osłona architektoniczna w formie daszka; który posiada baldachim.
baldachimowy;taki, którego jednym z elementów jest baldachim - tkanina służąca za osłonę.
baldaszkowaty;w botanice: taki, który kształtem przypomina baldaszek.
baldwin;rasa zupełnie bezwłosej świnki morskiej; po urodzeniu młode mogą mieć małe ilości owłosienia, ale znika ono w czasie, gdy świnka dojrzewa.
balecik;zdrobniale (zwykle pogardliwie): balet - instytucja, która przygotowuje i wystawia widowiska baletowe.
balecik;zdrobniale: balet - scena baletowa.
balecik;zdrobniale: balet - utwór muzyczny napisany specjalnie dla widowiska baletowego.
balecik;zdrobniale: balet - widowisko teatralne, w którym głównym środkiem wyrazu jest taniec.
balecik;zdrobniale: balet - zespół baletowy lub grupa tancerzy.
balenit;sklejka wytwarzana z forniru brzozowego według określonej procedury, posiadająca zwiększoną wytrzymałość mechaniczną.
balenit;sztuczny fiszbin.
balet;widowisko teatralne, w którym głównym środkiem wyrazu jest taniec.
balet;taniec klasyczny.
balet;utwór muzyczny napisany specjalnie dla widowiska baletowego.
balet;instytucja, która przygotowuje i wystawia widowiska baletowe.
balet;zespół baletowy lub grupa tancerzy.
balet;scena baletowa.
baletka;miękki but utrzymywany na stopie przez gumkę.
balety;zabawa taneczna.
balia;zawartość balii, dużego, drewnianego naczynia do prania bielizny.
balia;duże drewniane naczynie, w którym trzyma się zwłaszcza wodę, np. można w nim robić pranie lub można się kąpać.
balijka;zawartość balijki, małej balii.
balijka;mała balia.
balkonetka;rodzaj biustonosza z miseczkami skrojonymi z trzech części, który podnosi i zaokrągla piersi.
balkonik;specjalne urządzenie na kółkach, przy pomocy którego osoby starsze, niepełnosprawne i mające problem z chodzeniem, mogą się łatwiej poruszać.
balkonik;rodzaj biustonosza z miseczkami skrojonymi z trzech części, który podnosi i zaokrągla piersi.
balkonowy;związany z balkonem - elementem architektonicznym budynku.
balkonowy;związany z balkonem - częścią widowni.
ballada;gatunek muzyczny, utwór wokalny, często o rozbudowanej treści epickiej.
ballada;utwór instrumentalny o swobodnej formie, zwykle na instrument solowy.
ballada;wierszowany utwór liryczno-epicki z elementami dramatu (dialogi).
balladowo;w stylu ballady wokalnej.
balladowo;w stylu ballady - utworu epicko-lirycznego.
balladowo;romantycznie, tajemniczo, nieco dramatycznie, typowo dla ballady.
balladowy;taki, który jest utrzymany w stylu ballady wokalnej.
balladowy;taki, który jest utrzymany w stylu ballady - utworu epicko-lirycznego, pochodzi z ballady, kojarzy się z balladą.
balladowy;tajemniczy, nieco dramatyczny, typowy dla ballady.
balladysta;poeta, który tworzy ballady.
balladysta;wykonawca ballad, śpiewak.
balladzista;poeta, który tworzy ballady.
balladzista;wykonawca ballad, śpiewak.
balon;statek powietrzny z grupy aerostatów (statków lżejszych od powietrza), bez napędu silnikowego.
balon;przedmiot z elastycznej gumy, lateksu, czasami z folii, wypełniony gazem i służący jako dekoracja lub zabawka.
balon;najgorsza ocena w szkole (zazwyczaj jedynka).
balon;tyle, ile mieści się w balonie - butli.
balon;rodzaj szklanego naczynia służącego do przechowywania cieczy lub gazów.
balon;zbyt wysokie podanie piłki podczas gry w siatkówkę, piłkę nożną czy tenisa.
balon;rodzaj pneumatycznej opony o szerokim przekroju.
balon;hala pneumatyczna, stanowiąca poszycie obiektów na świeżym powietrzu, najczęściej sportowych.
baloniarka;pilotka balonów.
baloniarka;sprzedawczyni balonów.
baloniarz;pilot balonów.
baloniarz;sprzedawca balonów.
balonowaty;taki, który wyglądem przypomina balon.
balonowy;związany z balonem - środkiem lokomocji.
balonowy;związany z balonem - zabawką.
balonowy;związany z balonem - poszyciem obiektu.
balony;kobiece piersi.
balotaż;powne głosowanie, gdy żaden z kandydatów nie uzyskał w trakcie głosowania wymaganej większości.
balotaż;dawny rodzaj tajnego głosowania.
balowicz;osoba, która bierze udział w balu.
balowicz;osoba, która lubi się bawić, często bywa na zabawach, balach, balangach.
balowiczka;bywalczyni imprez.
balowiczka;uczstniczka jakiegoś balu.
balownica;kobieta, która lubi chodzić na zabawy, bale.
balownik;człowiek lubiący chodzić na zabawy, zwłaszcza taneczne, bale.
Balrog;demoniczna istota na usługach zła w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena; balrog związany był z żywiołem ognia.
balsa;Ochroma pyramidale - gatunek drzewa z rodziny ślazowatych; występuje w lasach Ameryki Południowej i Środkowej oraz na Karaibach.
balsa;lekkie, mocne drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie, dawniej używane m.in. do budowy tratw oraz elementów szybowców i samolotów.
balsa;tratwa używana przez Indian Ameryki Południowej.
balsam;żywica niektórych drzew zawierająca olejki eteryczne o aromatycznym zapachu.
balsam;emulsja do pielęgnacji skóry o stosunkowo lekkiej i lejącej się konsystencji; ze względu na swoje właściwości fizyczne przechowywany najczęściej w butelkach i tubkach.
balsam;przen. coś, co łagodzi stres, wpływa pozytywnie na nastrój.
balsam;porcja balsamu; zawartość pojemnika (butelki lub tubki).
balsamicznie;aromatycznie, przyjemnie, w sposób przypominający zapach balsamu.
balsamicznie;przenośnie: kojąco niczym balsam.
balsamicznie;w sposób delikatny, przyjemny dla zmysłów.
balsamiczny;taki, który ma przyjemny, kojący zapach.
balsamiczny;przenośnie: kojący jak balsam.
balsamiczny;o substancji (zwykle płynnej): taki, który sprawia wrażenie, jakby mógł impregnować, jakby jego warstwa nie przepuszczała innych substancji.
balsamiczny;zrobiony z użyciem octu balsamicznego.
balsamiczny;o doznaniach zmysłowych: taki, który jest bardzo przyjemny w odbiorze, łagodny, miękki.
balsamowanie;proces konserwacji zwłok zapobiegający rozkładowi.
balsamowiec;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
balsamowy;taki, który zawiera balsam, zrobiony jest z balsamu.
balsamowy;związany z balsamem - rodzajem kosmetyku.
balsamowy;taki, jaki ma balsam, typowy dla balsamu - kosmetyku.
balsamowy;taki, z którego otrzymuje się balsam - wonną żywicę.
balustradowy;związany z balustradą.
balut;tradycyjna potrawa kuchni południowo-wschodnioazjatyckich, gotowane kurze lub kacze jajko, wewnątrz którego znajduje się w pełni uformowany zarodek ptaka.
balwierski;dotyczący balwierz.
balwierstwo;rzemiosło balwierza.
balwierz;cyrulik, golarz.
Balzak;twórczość Balzaka, zbiór jego powieści i opowiadań, także: zbiór tematów jego powieści (rzadko mówi się tak o jednym utworze).
Balzak;Honoré de Balzac - dziewiętnastowieczny wybitny powieściopisarz francuski, jeden z ojców współczesnej realistycznej powieści europejskiej.
Balzakowski;związany z Balzakiem, należący do Balzaka, dotyczący Balzaka.
balzakowski;charakterystyczny dla Balzaka, podobny do elementów jego twórczości, jego prozy, tematyki jego powieści.
balzakowski;związany z twórczością Balzaka, dotyczący tej twórczości.
balzakowsko;charakterystycznie dla Balzaka, w sposób podobny do elementów jego twórczości, jego prozy, tematyki jego powieści.
bałaban;wschodnia nazwa ziemniaka, kartofla - jadalnej bulwy rośliny nazywanej tak samo.
bałabuch;pieróg ze słonym nadzieniem z ciasta drożdżowego, kojarzony z kuchnią kresową.
bałach;gwara lwowskich uliczników.
bałaganiarski;o czynności, działaniu: cechujący się chaosem i nieporządkiem; np. robić coś w sposób iście bałaganiarski, bałaganiarska robota.
bałaganiarsko;chaotycznie, nieporządnie, pobieżnie.
bałaganiarz;osoba nieutrzymująca porządku.
bałagulszczyzna;termin określający ruch, który był popularny wśród polskiej młodzieży Wołynia i Podola w XIX wieku; ruch ten polegał na głoszeniu idei życia w duchu patriotyzmu, kładł nacisk na dbanie o zdrowie duch
bałagulszczyzna;bałagulszczyzna rozumiana negatywnie - jako ruch zrzeszający ludzi o rozwiązłym, pełnym pogardy dla tradycji trybie życia; to, czym dla mieszkańców Wołynia i Podola w XIX wieku był styl życia prowadz
bałaguła;osoba niefrasobliwa, lekkomyślna, wszczynająca zażarte bójki.
bałaguła;nudziarz, gaduła, osoba, która długo i nieciekawie przemawia.
bałaguła;osoba, która kieruje wozem.
bałaguła;rodzaj prymitywnego wozu; najpowszechniejszy w XIX wieku na Kresach Wschodnich.
bałagułka;zdrobniale bałaguła; rodzaj prymitywnego wozu.
bałak;gwara lwowskich uliczników.
bałałajka;ludowy rosyjski i ukraiński instrument muzyczny z rodziny gitar (strunowy, szarpany).
bałamut;uwodziciel - mężczyzna, który uwodzi kobiety.
bałamutka;kobieta, która kokietuje mężczyzn; podrywaczka, która stosuje gry damsko-męskie dla nawiązania znajomości z mężczyzną.
bałamutka;Adlumia – rodzaj roślin z rodziny makowatych (Papaveraceae).
bałamutnia;bałamuctwo, oszustwo, które wprowadza kogoś w błąd.
bałamutnica;kobieta lub dziewczyna, która bałamuci (podrywa), kusi mężczyzn.
bałamutnie;zwodniczo, pokrętnie, oszukańczo, wprowadzając w błąd.
bałamutnie;uwodzicielsko, kusząco.
bałamutny;taki, który bałamuci, wprowadza w błąd, zwodzi, oszukuje.
bałamutny;taki, w którym przejawia się czyjaś uwodzicielskość, taki, za pomocą którego chce się kogoś zbałamucić, skusić, uwodzić.
bałamutny;o człowieku: taki, który jest uwodzicielski, chętnie lub często uwodzi, kusi.
Bałkańczyk;mieszkaniec Bałkanów, człowiek pochodzenia bałkańskiego.
bałkańskość;zespół cech typowych dla mieszkańca Bałkan lub czegoś bałkańskiego.
Bałt;członek grupy indoeuropejskich plemion nadbałtyckich.
bałt;bęben tatarski.
bałtolog;specjalista w dziedzinie bałtologii, bałtystyki.
bałtologia;kierunek studiów, który swoim zakresem obejmuje naukę o kulturze, literaturze i językach bałtyckich.
bałtologiczny;związany z bałtologią - nauką o językach bałtyckich i kulturze bałtyckiej.
bałtologiczny;związany z bałtologią - kierunkiem studiów.
bałtysta;specjalista w dziedzinie bałtystyki, bałtologii.
bałtystyczny;związany z bałtystyką - nauką o językach bałtyckich i kulturze bałtyckiej.
bałtystyka;kierunek studiów, który swoim zakresem obejmuje naukę o kulturze, literaturze i językach bałtyckich.
bałuchy;łow. oczy zająca.
bałwan;człowiek głupi, nieinteligentny.
bałwan;posąg przedstawiający pogańskie bóstwo.
bałwan;śniegowa figura wzorowana na postaci ludzkiej, lepiona zimą dla zabawy.
bałwaniasty;taki, który przypomina bałwana.
bałwaniasty;taki, który zachowuje się jak bałwan.
bałwanica;Cymodocea – rodzaj traw morskich należący do rodziny bałwanicowatych (Cymodoceaceae).
bałwochwalca;bezkrytyczny zwolennik, hołdownik.
bałwochwalca;poganin, wyznawca nierównouprawnionej religii.
bałwochwalczo;bez krytycyzmu, chłodnej, szczerej oceny, ślepo, naiwnie, w sposób przesadzony, akceptując coś bez zastrzeżeń i właściwej oceny.
bałwochwalczy;nacechowany brakiem krytycyzmu, chłodnej, szczerej oceny, ślepy, naiwny, przesadzony, akceptujący coś bez zastrzeżeń i właściwej oceny.
bałwochwalczy;związany z bałwochwalstwem (czczeniu fałszywych bóstw) lub z bałwochwalcą (osobą, która oddaje im cześć).
bałwochwalczy;o człowieku, ludzie: taki, który wyznaje inną niż obowiązująca religię, kultywujący poganizm.
bałwochwalczyni;poganka, wyznawczyni nierównouprawnionej religii.
bałwochwalczyni;przen. bezkrytyczna zwolenniczka czegoś.
bałwochwalski;bałwochwalski - bezkrytycznie uwielbiający, akceptujący bez zastrzeżeń.
bałwochwalski;związany z religią pogańską, bałwochwalstwem lub bałwochwalcą.
bałwochwalsko;w sposób bezkrytycznie uwielbiający, akceptując bez zastrzeżeń.
bałwochwalstwo;uwielbienie kogoś albo czegoś, które jest bezkrytyczne.
bałwochwalstwo;cześć oddawana przez wyznawców religii niechrześcijańskiej pogańskim bożkom, bóstwom.
BAM;kod ISO 4217 marki zamiennej.
bamber;pogardliwie o bogatym wieśniaku.
bamber;wielkop. człowiek bez manier, nieokrzesany, prymitywny, gbur, cham.
bamber;w Poznaniu nazywany tak bywa dawny osadnik niemiecki.
bamber;poznański chłop.
bamberka;w Poznaniu nazywana tak bywa dawna osadniczka niemiecka.
bambetle;osobiste drobiazgi o niewielkiej wartości.
bambo;żartobliwie lub lekceważąco: Murzyn.
bambus;zdrewniałe pędy rośliny o tej samej nazwie, wykorzystywane m.in. do produkcji wędek, mebli, łuków, parkietów.
bambus;Bambusa - rodzaj roślin wieloletnich o drewniejących łodygach, występujących w tropikalnej i subtropikalnej części Azji; rośliny drewniejące o pędach wzniesionych lub wspinających się i przewisającyc
bambus;pogardliwie: Murzyn.
bambusowce;Rhizomyinae – podrodzina gryzoni z rodziny ślepców (Spalacidae) obejmująca dwa rodzaje: Cannomys, Rhizomys; występuje w południowo-wschodniej Azji oraz we wschodniej Afryce.
bambusowiec;Rhizomys sumatrensis – endemiczny gatunek gryzonia z rodziny ślepców występujący w Kambodży, chińskiej prowincji Junnan, Indonezji (Sumatra), Laosie, Malezji, Mjanmie, Tajlandii i Wietnamie.
bambusowy;związany z bambusem - rośliną, najczęściej: stworzony przez bambusy, złożony z bambusów.
bambusowy;taki, który jest zrobiony z bambusa - drewna bambusowego.
ban;w nowych mediach: czasowa blokada użytkownika w internecie.
ban;moneta używana dawniej w Turcji, dziś jednostka zdawkowa w Rumunii i Mołdawii (1/100 lei); swoista odmiana (dopełniacz: bani).
ban;w średniowieczu na Węgrzech: zarządca banatu.
ban;w dawnej Jugosławii: zarządca prowincji.
ban;jednostka informacji.
banalnie;w sposób mało znaczący, błahy.
banalnie;pospolicie, w sposób mało odkrywczy, oklepany, niewnoszący nic nowego.
banalnie;w oczywisty sposób.
banalniejszy;bardziej pospolity, oklepany.
banalniejszy;mniej znaczący, błahszy.
banalniejszy;łatwiejszy, prostszy, bardziej banalny.
banalność;cecha czegoś, co niczym się nie wyróżnia, zwykłego, oczywistego.
banalny;pospolity, mało odkrywczy, niewnoszący nic nowego, oklepany.
banalny;taki, który nie ma wielkiego znaczenia, błahy.
banalny;bardzo łatwy, niewymagający dużego wysiłku; taki, którego rozwiązanie jest oczywiste.
banał;wypowiedź oczywista, niewnosząca nic nowego.
banan;Musa – rodzaj roślin z rodziny bananowatych; wspólna nazwa dla przedstawicieli ok. 80 gatunków w obrębie rodzaju.
banan;popularny żółty egzotyczny owoc o wydłużonym kształcie; owoc (niesucha torebka, uznawana czasem za jagodę) banana zwyczajnego.
banan;młody człowiek postrzegany jako darmozjad, wykorzystujący pozycję majątkową swoich rodziców, przedstawiciel tzw. "bananowej młodzieży" (głównie w czasach PRL, w których piętnowano taką postawę, ale o
banan;szeroki uśmiech, uśmiech od ucha do ucha.
banan;żartobliwie: dorobkiewicz.
bananowaty;taki, który kształtem przypomina banana, łukowaty, zakrzywiony.
bananowiec;młody człowiek postrzegany jako darmozjad, przedstawiciel tzw. "bananowej młodzieży".
bananowiec;ciasto bananowe.
bananowiec;statek transportujący banany.
bananowiec;drzewo, na którym rosną banany.
bananowo;w kolorze bananowym, tzn. żółtym o raczej nasyconym odcieniu.
bananowy;jasnożółty, taki, który kolorem przypomina świeżego banana.
bananowy;związany z bananem - rośliną.
bananowy;niefrasobliwy, lekki, skoncentrowany na zabawie, a nie myśleniu o konsekwencjach.
bananowy;związany z bananem - owocem.
banat;kraina, okręg, teren znajdujący się pod władzą bana.
banda;ściana otaczająca pole do gry.
banda;dużo osób razem, najczęściej głośnych, groźnych i nieprzyjemnych dla otoczenia.
banda;krawędź zabezpieczająca jakieś miejsce, najczęściej przeznaczone do uprawiania sportu, np. banda lodowiska.
banda;grupa ludzi, działająca wspólnie w celach przestępczych; szajka.
banda;grupa ludzi związana ze sobą relacjami przyjacielskimi, prowadząca wspólne życie towarzyskie.
bandamka;kwadratowa chustka, najczęściej zakładana na głowę lub szyję, często ma jednolitą barwiej i białe wzory.
bandanka;kwadratowa chustka, najczęściej zakładana na głowę lub szyję, często ma jednolitą barwę i białe wzory.
bandaż;pas elastycznego materiału chirurgicznego z gazy lub płótna, który służy do umocowania opatrunku i unieruchomienia kończyny.
bandera;podstawowa flaga podnoszona na jednostce pływającej, określająca przynależność statku.
bandera;przynależność statku do określonego państwa.
banderola;filakteria - motyw dekoracyjny w formie wstęgi o zawijających się końcach, na której znajdują się napisy odnoszące się do treści przedstawienia, stanowiące element obrazu; szczególnie popularny w mal
banderowy;związany z banderą - flagą.
bandolet;pas do zawieszania lekkiej broni palnej przewieszany przez ramię.
bandolier;bandolet - pas do zawieszania lekkiej broni palnej przewieszany przez ramię.
bandycki;przestępczy, zbrodniczy, taki, jakiego dopuszczają się bandyci.
bandycki;związany z bandytą, dotyczący bandyty, odnoszący się do bandytów.
bandycko;zbrodniczo, brutalnie, tak, jak bandyci.
bandycko;przenośnie: bardzo źle, niewłaściwie, niemoralnie, okropnie.
bandyckość;cecha postępowania, które jest złodziejskie, oszukańcze, oburzające.
bangia;przedstawiciel glonów z protistów roślinopodobnych z rzędu bangiowych (Bangiales).
bangiowe;Bangiophyceae – klasa krasnorostów (Rhodophyta).
Banglijczyk;mieszkaniec Bangladeszu, człowiek pochodzenia bangladeskiego.
Banglijka;mieszkanka Bangladeszu, kobieta pochodzenia bangladeskiego.
bania;impreza z dużą ilością alkoholu.
bania;inna nazwa dyni, owocu (nibyjagody) dyni.
bania;pękaty, kulisty przedmiot, najczęściej naczynie.
baniak;pojemnik na płyny.
baniak;duży garnek o zaokrąglonym kształcie.
baniak;ludzka głowa.
baniak;zawartość baniaka - pojemnika na płyny; tyle, ile się mieści w baniaku.
baniak;zawartość baniaka - zaokrąglonego garnka; tyle, ile się mieści w takim garnku.
banicyjny;związany z banicją.
banieczka;tyle, ile zmieści się w małej bańce.
banieczka;pęcherz gazu (np. powietrza) w jakiejś innej substancji, np. cieczy lub zastygłe w ciele stałym, odlewie.
banieczka;niewielki kulisty kształt.
banieczka;mała bańka - blaszane naczynie, które służy do przechowywania i transportu płynów.
banieczka;część żarówki.
banior;zagłębienie w korycie rzeki wyżłobione wirowym ruchem wody.
banita;ktoś pod przymusem opuszczający dane miejsce.
banita;outsider.
banitka;kobieta wygnana z jakiejś społeczności.
banitka;kobieta wykluczona.
banjo;muzyczny instrument strunowy z grupy szarpanych.
bank;siedziba instytucji finansowej o tej samej nazwie.
bank;miejsce, gdzie coś się gromadzi (informacje, materiały, tkanki) i udostępnia w razie potrzeby.
bank;w grach suma wszystkich stawek, jakie potencjalnie można wygrać.
banka;sosna Banksa, Pinus banksiana - gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych.
bankier;krupier.
bankierka;krupierka.
bankierka;mała lampa biurkowa o określonym kształcie, przypominająca lampy używane przez dawnych bankierów; lampka bankierska.
bankierowy;taki, który związany jest z bankierami (bankierem), dotyczy bankierów.
bankierówna;córka bankiera.
banknotowy;taki, który dotyczy banknotów.
bankomatowy;związany z bankomatem - maszyną umożliwiającą wypłatę gotówki.
bankowiec;specjalista od bankowości.
bankowo;tak, że coś jest pewne, nie budzi wątpliwości.
bankowo;tak, że coś jest nieuniknione, nieuchronne, musi nastąpić.
bankowóz;samochód służący do przewożenia gotówki, który jest wyposażony w sejf i odpowiednie systemy bezpieczeństwa.
bankroft;odmiana jabłoni pochodzenia kanadyjskiego, otrzymana ze skrzyżowania odmian Forest i Mclntosh.
bankroft;rodzaj jabłka, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
bankructwo;fatalna sytuacja finansowa firmy, która staje się niewypłacalna, a jej wierzyciele rozpoczynają proces dochodzenia swoich rozszczeń materialnych.
bankrut;osoba, która przegrała swoje życie, marzenia, ideały, moralność.
bankrut;osoba prawna albo fizyczna, względem której ogłoszono upadłość albo bankructwo.
banksja;drewno opałowe pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
bankster;bankier, który pozbawiony jest ludzkich uczuć, dba tylko o swój interes i zamożność swojego banku, nie licząc się z kosztami społecznymi inżynierii finansowej; w momencie kryzysu finansowego od klien
banowina;kraina, okręg, teren znajdujący się pod władzą bana.
banteng;Bos javanicus - jest jednym z trzech naturalnie występujących gatunków dzikich czołowego bydła azjatyckiego; zamieszkuje lesiste obszary Borneo, Jawy, Sumatry oraz półwyspów: Malajskiego i Indochińsk
bantustan;autonomiczne terytorium przeznaczone dla ludności murzyńskiej wydzielone w latach od 1971 do 1981 w granicach Republiki Południowej Afryki.
bańka;pęcherz gazu (np. powietrza) w jakiejś innej substancji, np. cieczy lub zastygłe w ciele stałym, odlewie.
bańka;stosowane przez zwolenników medycyny tradycyjnej małe kuliste naczynie, które przysysa się do ciała, żeby spowodować miejscowe przekrwienie i tym sposobem zwalczyć chorobę.
bańka;najgorsza ocena w szkole (zazwyczaj jedynka).
bańka;milion złotych.
bańkowaty;taki, który kształtem przypomina bańkę.
baptysterium;zbiornik wypełniony wodą święconą, najczęściej w kształcie kielicha, przeznaczony do sakramentu chrztu.
bar;pierwiastek z grupy II głównej układu okresowego pierwiastków, z okresu szóstego.
bar;jednostka miary ciśnienia w układzie jednostek CGS określoną jako 10E+6 dyn/cm2 = 10E+6 b.
Bar;miasto położone na Ukrainie, nad rzeką Rów, na Podolu, w obwodzie winnickim, siedziba władz rejonu barskiego.
Baran;znak zodiaku.
baran;osoba spod znaku zodiaku Barana.
baran;kożuch, baranica.
baraneczek;zdrobniale: baranek - kożuch, wyprawiona jagnięca skóra.
baraneczek;zdrobniale: baranek - biała chmura, zwykle mała, pierzasta lub kłębiasta, konotowana pozytywnie.
baraneczek;zdrobniale: baranek - samiec owcy.
baranek;przen. człowiek o potulnym, zgodnym charakterze, cichy i grzeczny.
baranek;kożuch, wyprawiona jagnięca skóra.
baranek;zdrobniale: baran - samiec owcy.
baranek;fryzura, krótkie loczki (często: wynik trwałej ondulacji).
baranek;rodzaj tynku, który ma swoistą niegładką fakturę i jest kładziony w celach ozdobnych.
baranek;powszechna nazwa rasy królika domowego o opadniętych uszkach.
barani;związany z baranem, należący do barana, właściwy baranowi, pochodzący od barana.
barani;zrobiony z mięsa barana, baraniny.
barani;świadczący o czyjejś głupocie.
barani;zrobiony z baraniej skóry.
baranica;futerko z baraniej skóry.
baranica;długi kożuch.
baranica;czapka z futra baraniego.
baraniogórski;taki, który jest związany z Baranią Górą- kopulastym szczytem o wysokości 1220 m n.p.m. w południowo-wschodniej części Beskidu Śląskiego, drugim (po Skrzycznem) pod względem wysokości szczytem tego p
baranowianin;mieszkaniec Baranowa Sandomierskiego.
baranowianka;mieszkanka Baranowa Sandomierskiego.
baranowicki;związany z Baranowiczami - miastem na Białorusi.
baranowicki;dotyczący Baranowic - dzielnicy Żor.
baranowski;związany z Baranowem Sandomierskim.
Baranów;Baranów - wieś.
Barańczak;Stanisław Barańczak – polski poeta, krytyk literacki, tłumacz poezji, jeden z najważniejszych twórców Nowej Fali, działacz Komitetu Obrony Robotników.
barasinga;Rucervus duvaucelii, Cervus duvaucelii – gatunek ssaka z rodziny jeleniowatych, występujący w Indiach i Nepalu, wyginął w Pakistanie i Bangladeszu.
baraszki;inaczej harce, figle; nie tylko jako zabawa dzieci, ale także dorosłych.
baraszki;w sposób żartobliwy o seksie; inaczej zabawy łóżkowe.
barat;szczelnie zamykany, stalowy zbiornik.
barateria;określenie stosowane w prawie morskim, oznaczające celowe i świadome działanie członka załogi na niekorzyść własnego statku.
Barbadoska;mieszkanka Barbadosu, kobieta pochodzenia barbadoskiego.
barbadoski;związany z Barbadosem.
Barbadosyjczyk;mieszkaniec Barbadosu, człowiek pochodzenia barbadoskiego.
Barbadosyjka;mieszkanka Barbadosu, kobieta pochodzenia barbadoskiego.
Barbadoszczyk;mieszkaniec Barbadosu, człowiek pochodzenia barbadoskiego.
barbakan;element średniowiecznego budownictwa obronnego, ważny składnik fortyfikacji miejskich, zazwyczaj w formie okrągłej, murowanej budowli wysuniętej przed linię murów obronnych i połączonej z bramą miejs
barbaria;obszar zamieszkany przez dzikie, prymitywne ludy.
barbarka;nazwa zwyczajowa gorczycznika pospolitego.
barbaryzacja;upadek cywilizacji, pogrążanie się w stan barbarzyństwa.
barbaryzacja;wprowadzanie do języka zapożyczeń, barbaryzmów.
barbaryzm;wyraz, który pojawił się w języku w wyniku zapożyczenia z innego języka.
barbarzyńca;dzikus, człowiek pierwotny.
barbarzyński;pozostający na niższym stopniu rozwoju cywilizacyjnego.
barbarzyński;dziki, niecywilizowany, niehumanitarny, okrutny; taki, którego nie wypada robić, który jest uważany za podobny do zachowań barbarzyńców, uchodzi za nieludzki.
barbarzyński;o człowieku, który popełnił lub planuje popełnić jakieś zło, zniszczenie, barbarzyństwo.
barbarzyński;o człowieku: nieobyty, zachowujący się jak dzikus.
barbarzyński;taki, który odbiega od jakichś standardów, uznany za uchybiający normom, odbierany jako niewłaściwy.
barbarzyński;niesłychanie krzywdzący.
barbarzyński;prymitywny, świadczący o niskim poziomie rozwoju cywilizacyjnego.
barbarzyński;związany z barbarzyńcami; np. księżniczka barbarzyńska.
barbarzyńsko;w sposób właściwy dla kogoś lub czegoś barbarzyńskiego, pozostającego na niższym stopniu rozwoju cywilizacyjnego.
barbarzyńsko;nieludzko, niecywilizowanie, dziko, okrutnie, w sposób uznawany za zły, niewłaściwy, typowy dla barbarzyńców.
barbarzyńsko;przenośnie: sprzecznie z ogólnie przyjętą moralnością, niewłaściwie, nieodpowiednio, bardzo krzywdząco.
barbarzyńsko;w sposób, który odbiega od jakichś standardów, jest uznany za uchybiający normom, odbierany jako niewłaściwy.
barbarzyńskość;cecha czynności, działania; np. barbarzyńskość obchodzenia się z nagrobkami, barbarzyńskość usuwania balasek z kościołów..
barbarzyńskość;okrucieństwo.
barbarzyńskość;cecha człowieka: niegrzeczność, nieobytość.
barbarzyńskość;cecha zachowania człowieka; o barbarzyńskim, prostackim zachowaniu.
barbie;trzpiotka, kobieta ładna, ale niezbyt lotna, nierozgarnięta.
barbiton;instrument strunowy o konstrukcji zbliżonej do liry, popularny w starożytnej Grecji.
barbituran;pochodna kwasu barbiturowego, używana dawniej jako lek.
barbiturat;związek chemiczny posiadający właściwości nasenne i narkotyczne, pochodzący od kwasu barbiturowego.
barbórka;zabawa barbórkowa.
Barbórka;tradycyjne święto górnicze obchodzone w Polsce 4 grudnia.
barbórkowy;związany z Barbórką - świętem św. Barbary, Dniem Górnika.
barbórkowy;związany z barbórką - zabawą z okazji dnia św. Barbary, Dnia Górnika.
barchan;rodzaj tkaniny lniano-bawełnianej, jednostronnie barwionej, ze splotem skośnym lub płóciennym.
barchan;wydma sierpowata - rodzaj ruchomej wydmy o półksiężycowatym kształcie i ramionach wysuniętych zgodnie z kierunkiem wiatru.
barchanowy;zrobiony z barchanu.
barciak;motyl nocny z rodziny omacnicowatych, którego gąsienice żywią się woskiem pszczelim.
Barcice;duża wieś letniskowa w południowej Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Stary Sącz.
Barcice;wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Somianka.
barcicki;związany z Barcicami, wsią w województwie małopolskim.
barcicki;związany z Barcicami Dolnymi, wsią w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim.
barcicki;związany z Barcicami, wsią w województwie mazowiekim, w powiecie wyszkowskim.
barcinianin;mieszkaniec Barcina.
barcinianka;mieszkanka Barcina.
barczatka;rodzaj ćmy, obejmujący różne gatunki; jej barwa jest zbliżona do barwy podłoża.
barczatkowate;Lasiocampidae - rodzina owadów z rzędu motyli; obejmuje ponad 1000 gatunków nocnych motyli, występujących w lasach i sadach wszystkich kontynentów; w Polsce występuje około 19 gatunków.
bard;celtycki poeta i pieśniarz, spotykany od XI do XVII wieku na dworach Irlandii, Szkocji, Walii i Bretanii.
bard;głosiciel, wieszcz.
bardon;dawny instrument muzyczny z grupy chordofonów, przypominający lirę, lutnię i mandolinę.
bardzo;w dużym stopniu.
barelief;rodzaj reliefu, określany jako relief płaski - płaskorzeźba wystaje ponad powierzchnię podłoża na wysokość mniejszą niż połowa całkowitej wysokości przedstawienia.
bariatra;lekarz specjalizujący się w bariatrii.
bariatria;dziedzina medycyny zajmująca się leczeniem chorobliwej otyłości.
bariera;rodzaj przegrody, która uniemożliwia lub sygnalizuje zakaz przejścia, przejazdu, zwykle stosowana dla zapewnienia bezpieczeństwa.
bariera;jakaś naturalna przeszkoda.
bariera;obszar trudny do przekroczenia; granica.
barierowy;taki, który pełni funkcję bariery - przegrody, która uniemożliwia lub sygnalizuje zakaz przejścia, przejazdu, zwykle stosowana dla zapewnienia bezpieczeństwa.
barierowy;taki, który stanowi barierę - naturalną przeszkodę.
barion;cząstka elementarna należąca do silnie oddziałujących femionów oraz hadronów; charakteryzuje się spinem połówkowym.
barionowy;związany z barionami.
barionowy;zbudowany z barionów.
barionyks;Baryonyx – rodzaj dwunożnego, mięsożernego dinozaura; żył w okresie wczesnej kredy na terenach dzisiejszej Europy, szacuje się, że barionyks osiągał około 8,5 metra wysokości i wagę 1,7 ton.
barista;barman serwujący kawę.
bark;rodzaj żaglowca.
bark;górna część grzbietu.
bark;boczna część współczesnego dzieła fortyfikacyjnego, dawna flanka.
bark;jednostka miary wysokości dźwięku.
bark;rodzaj trójmasztowego żaglowca
bark;górna część grzbietu
bark;boczna część współczesnego dzieła fortyfikacyjnego, dawna flanka
bark;jednostka miary wysokości dźwięku
barka;rodzaj statku o płaskim dnie, służącego do transportu ładunków w żegludze śródlądowej, najczęściej pozbawiony własnego napędu.
barkan;dzieło obronne o czworobocznym, trapezowym narysie, w którym wyróżnia się czoło, dwa barki i szyję.
barkas;łódź rybacka o skośnym ożaglowaniu.
barkas;statek portowy z napędem mechanicznym do przewozu ludzi lub ładunków, np. poczty ze statków na redzie; obecnie wykorzystywany najczęściej do organizowania wycieczek turystycznych po porcie.
barkas;duża łódź okrętowa wiosłowo-żaglowa o 16-20 wiosłach używana na dawnych okrętach wojennych (przeważnie żaglowych) do przewozu kotwic, prowiantu oraz ludzi.
barkas;niewodowa motorowa łódź rybacka.
barlinecki;związany z Barlinkiem, miastem położonym w zachodniej Polsce.
Barlinek;miasto w zachodniej Polsce.
barmański;związany z barmanem.
barn;jednostka przekroju czynnego, stosowana w fizyce jądrowej i fizyce cząstek elementarnych; 1 barn to w przybliżeniu pole powierzchni przekroju jądra atomu uranu - 1 b = 100 fm2 = 10E–28 m2.
barnabita;zakonnik należący do zakonu barnabitów.
barokowo;w stylu charakterystycznym dla epoki baroku.
barokowo;ozdobnie, tak, że coś jest przeładowane ozdobnikami i z tego powodu przypomina wytwory baroku.
barokowo;obficie, w dużej ilości.
barokowy;taki, który jest utrzymany w stylu charakterystycznym dla epoki baroku, zazwyczaj: taki, który został stworzony w okresie baroku (między XVI a XVIII wiekiem).
barokowy;związany z barokiem.
barokowy;ozdobny, wręcz przeładowany ozdobnikami i z tego powodu przypominający wytwory baroku.
barolo;jedno z najdroższych i najbardziej cenionych win włoskich.
barometr;wskaźnik sygnalizujący oznaki czegoś.
barometr;przyrząd do pomiaru ciśnienia w atmosferze.
barometryczny;związany z barometrem - przyrządem do mierzenia ciśnienia atmosferycznego; będący częścią barometru lub wskazywany przez barometr.
barometryczny;taki, który posiada funkcję barometru, czyli mierzenia ciśnienia atmosferycznego.
baron;potentat.
baron;wasal króla, możny.
baron;najniższy honorowy tytuł arystokratyczny.
baronat;tytuł barona.
baronessa;kobieta nosząca tytuł barona.
barong;balijski taniec przedstawiający walkę dobra (reprezentowanego przez uosobienie dobra w balijskiej mitologi - Baronga) ze złem (symbolizowanym przez wiedźmę Rangdę).
baroniątko;ironicznie o osobie mającej wygórowane mniemanie o sobie lub zachowującej się w sposób zmanierowany.
baronowa;żona barona.
baronowski;dotyczący barona - arystokraty.
baronowski;dotyczący barona - średniowiecznego możnowładcy.
barotropia;zdolność niektórych substancji polegająca na tym, że mogą one w określony sposób zmieniać położenie swoich cząstek, elementów, całości względem działania siły ciężkości.
barotropowy;związany z barotropią, dotyczący barotropii - zdolności substancji do ustalania określonego względem działania siły ciężkości ustawienia cząsteczek w nich zawartych.
barotropowy;taki, którego zmiany zależne są jedynie od ciśnienia, inne czynniki (np. temperatura, wilgotność, wysokość) nie mają na niego wpływu.
barowo;w sposób właściwy barowi, tak jak w barze.
barowo;tak, że nie zachęca do przemieszczania się, ale raczej do siedzenia w pomieszczeniu, najlepiej barze (szczególnie o pogodzie).
barowo;o grze na instrumentach strunowych szarpanych ze względu na ułożenie palców: tak, że jeden palec stanowi dodatkową poprzeczkę na gryfie, jest do niego dociśnięty jednocześnie na wszystkich strunach (
barowy;związany z barem - lokalem gastronomicznym.
barowy;związany z barem - kontuarem.
barowy;związany z pierwiastkiem chemicznym barem.
barowy;właściwy barowi, taki jak w barze.
barowy;taki, który nie zachęca do przemieszczania się, ale raczej do siedzenia w pomieszczeniu, najlepiej barze.
barowy;o chwytach, akoradach, dźwiękach związanych z instrumentem strunowym szarpanym: taki, który uzyskuje się za pomocą stworzenia dodatkowej poprzeczki na gryfie poprzez dociśnięcie do niego palca na wsz
barszcz;kwaśna zupa popularna w krajach Europy Centralnej i Wschodniej.
barszcz;Heracleum – rodzaj roślin dwuletnich lub bylin z rodziny selerowatych.
barszczowy;ciemnoróżowy, barwą przypominający barszcz czerwony.
barszczowy;związany z barszczem - zupą.
bartniczy;związany z bartnikiem i bartnictwem.
bartnik;pszczelarz zajmujący się hodowlą pszczół (głównie pszczół leśnych, tzw. "borówek") w specjalnie w tym celu wydrążonych dziuplach drzew, czyli barciach.
barton;w sensie geochronologicznym – trzeci wiek eocenu (era kenozoiczna), trwający około 3 miliony lat (od 40,4 ± 0,2 do 37,2 ± 0,1 mln lat temu).
bartoszyczanin;mieszkaniec Bartoszyc.
bartoszyczanka;mieszkanka Bartoszyc.
barwica;sinizna drewna - wada drewna z grupy zabarwień.
barwienie;ubarwianie, zabarwianie - nadawanie czemuś jakiejś barwy przy użyciu substancji barwiących.
barwierski;taki, który jest przeznaczony do barwienia czegoś (np. w przemyśle spożywczym, rękodzielniczym itp.).
barwinek;Vinca – rodzaj roślin z rodziny toinowatych (Apocynaceae); należy do niego 5 gatunków występujących w Eurazji i krajach podzwrotnikowych.
barwisty;kolorowy, o różnych barwach.
barwiście;różnokolorowo, w różnych barwach, z różnymi kolorami.
barwnie;w jakimś kolorze (innym niż biały i czarny lub inny neutralny).
barwnie;wielokolorowo, tak, że w czymś lub na czymś można wyróżnić więcej niż jedną lub dwie barwy.
barwnie;przenośnie: ciekawie, w sposób urozmaicony.
barwnie;pod względem barw, koloru.
barwnie;tak, że możliwe (technologicznie) jest użycie większej palety kolorów.
barwniejszy;ciekawszy, robiący większe wrażenie.
barwniejszy;bardziej kolorowy, mający więcej barw.
barwny;przenośnie: ciekawy, urozmaicony.
barwny;wielokolorowy, taki, w którym lub na którym można wyróżnić więcej niż jedną lub dwie barwy.
barwny;związany z barwami.
barwny;taki, w którym operuje się wieloma kolorami, zwłaszcza: nie tylko dwoma (jasnym i ciemnym, np. białym i czarnym).
barwny;o urządzeniu: taki, który daje efekt w postaci kolorowego obrazu, wydruku, światła itp.
barwny;taki, w którym możliwe (technologicznie) jest użycie większej palety kolorów.
barwoczuły;taki, który reaguje, jest wrażliwy na różne barwy.
barwowy;dotyczący barwy - brzmienia dźwięku.
barwowy;dotyczący barwy - kolorystyki czegoś.
barwy;symbole, kolory charakterystyczne dla czegoś, utożsamiane z czymś, np. z państwem, instytucją lub klubem sportowym.
barycentrum;w fizyce punkt, w którym przyłożona jest wypadkowa siła ciężkości danego ciała.
barycentrum;w geometrii i topologii punkt ciała lub układu ciał, w którym skupiona jest cała masa w opisie układu jako masy punktowej.
barykada;doraźna fortyfikacja przegradzająca w całości przejazd danym szlakiem komunikacyjnym, zbudowana w miejscu uniemożliwiającym jego bezpośrednie obejście, zbudowana z materiałów dostępnych na miejscu lu
baryła;beczka.
baryła;zawartość baryły, czyli beczki.
baryła;dawna jednostka objętości, około 70 litrów.
baryłeczka;zdrobniale o baryłce, beczce o niewielkich rozmiarach.
baryłeczka;zawartość baryłeczki, beczki o niewielkich rozmiarach.
baryłka;beczka o niewielkich rozmiarach.
baryłka;zawartość baryłki, czyli beczki o niewielkich rozmiarach.
baryłka;u gryzoni: neuronalna struktura w korze mózgowej somatosensorycznej.
baryłka;zbiornik służący do gromadzenia i przechowywania wody słodkiej na statku.
baryłkarz;Apanteles - rodzaj owada z rodziny męczelkowatych.
baryłkowaty;taki, który ma nadwagę, przypominający baryłkę.
baryłkowy;taki, który przypomina kształtem baryłkę.
baryłkowy;związany z baryłką - strukturą anatomiczną w korze mózgowej gryzoni.
barytowy;związany z barytem - minerałem.
barytowy;zrobiony z barytu - minerału.
bas;instrument charakteryzujący się najniższą skalą w swojej klasie.
bas;dowolny niski dźwięk.
basałyk;dziecko, zwłaszcza żywe, urwisek.
basałyk;ślad, siniec, pręga pozostała po uderzeniu np. rózgą.
basałyk;bicz bojowy używany przez armię tatarską, zakończony ołowianą kulką.
baseballowy;związany z baseballem.
basen;wielki zbiornik wodny (zwykle morze) i przyległe miejsca, wybrzeże, wyspy, przyległe kraje itp.
basen;zawartość basenu, naczynia, umożliwiającego osobom obłożnie chorym wypróżnianie się w pozycji leżącej lub półleżącej bez opuszczania łóżka.
basen;sztuczny, obudowany zbiornik wodny, przeznaczony do pływania rekreacyjnego i uprawiania niektórych sportów wodnych.
basen;zajęcia na basenie, zwykle takie, które odbywają się regularnie, są częścią czyjegoś regularnego rozkładu np. tygodnia.
basen;wielkie obniżenie w skorupie ziemskiej.
basen;akwen na terenie portu (morskiego lub rzecznego) przeznaczony do manewrowania i cumowania statków.
basen;drewniana lub betonowa konstrukcja z okrągłymi ścianami przeznaczona do jazdy na deskorolce.
basenik;zdrobniale: basen - sztuczny, obudowany zbiornik wodny, przeznaczony do pływania rekreacyjnego i uprawiania niektórych sportów wodnych.
basenik;zdrobniale: basen - naczynie, rodzaj płaskiej miski z uchwytem, umożliwiającej osobom obłożnie chorym wypróżnianie się w pozycji leżącej lub półleżącej bez opuszczania łóżka.
basenik;zawartość baseniku, naczynia z uchwytem, które umożliwia osobom obłożnie chorym wypróżnianie się w pozycji leżącej lub półleżącej bez opuszczania łóżka.
basetla;polski, ludowy, instrument smyczkowy o niskiej skali, przypominający kształtem wiolonczelę; posiada od 2 do 4 strun.
basetnia;polski, ludowy, instrument smyczkowy o niskiej skali, przypominający kształtem wiolonczelę; posiada od 2 do 4 strun; basetla.
basileus;tytuł noszony przez władców lub najwyższych urzędników miast-państw greckich oraz monarchów hellenistycznych, na język polski tłumaczony jako król.
basileus;tytuł noszony przez cesarzy bizantyńskich.
basior;łow. dorosły samiec wilka.
basista;muzyk, który gra na basie, czyli kontrabasie.
basista;gitarzysta, który gra na basie (gitarze basowej).
basista;łow. byk jelenia wyróżniający się grubym głosem na rykowisku.
Bask;mieszkaniec Baskonii - regionu i krainy historycznej w Hiszpanii, człowiek pochodzenia baskijskiego.
Baskijka;mieszkanka Baskonii - regionu i krainy historycznej w Hiszpanii, kobieta pochodzenia baskijskiego.
baskijka;nakrycie głowy bez daszka.
baskina;falbana w sukni lub bluzce, zaczynająca się w pasie i kończąca w okolicy uda, rozkloszowana; wygląda jak krótka spódniczka nałożona na bluzkę lub sukienkę.
baskinka;falbanka w sukni lub bluzce, zaczynająca się w pasie i kończąca w okolicy uda, rozkloszowana; wygląda jak krótka spódniczka nałożona na bluzkę lub sukienkę.
Baskonia;region i kraina historyczna w Hiszpanii.
basowo;w sposób przypominający brzmieniem głos basowy.
basowo;nisko, basem.
basowy;taki, który ma właściwości basu, jest najniższym głosem.
basowy;taki, który w danej grupie instrumentów ma skalę niższą niż tenorowy; dawniej: taki, którego skala odpowiadała skali basu - głosu ludzkiego.
basowy;dotyczący basa jako osoby, śpiewaka, którego głosem jest bas.
basowy;dotyczący basu - rejestru dźwiękowego.
basowy;przypominający dźwiękiem głos basowy.
bass;ryba z rzędu okoniokształtnych.
bastardowy;właściwy bastardowi, taki, który może świadczyć o tym, że ktoś jest bastardem.
bastardowy;związany z bastardem.
bastardowy;taki, który jest potomkiem królewskim ze związku pozamałżeńskieg.
bastardowy;taki, który jest bastardem - mieszańcem.
basteja;budowla fortyfikacyjna, będąca murowanym lub ziemnym umocnieniem w formie niskiej, przysadzistej baszty obronnej.
bastion;w dawnych fortyfikacjach o narysie bastionowym podstawowy element umocnień wznoszony na załamaniach obwałowania twierdzy (na wysuniętych narożnikach).
bastion;ostoja, opoka, często ostatnie, niezmienne siedlisko jakiejś pozytywnej wartości.
basy;polski, ludowy, instrument smyczkowy o niskiej skali, przypominający kształtem wiolonczelę; posiada od 2 do 4 strun.
Baszkir;mieszkaniec Baszkirii, człowiek pochodzenia baszkirskiego.
Baszkirka;mieszkanka Baszkirii, kobieta pochodzenia baszkirskiego.
baszkirski;związany z Baszkirami.
baszkirski;związany z państwem Baszkiria.
baszta;budowla obronna, stanowiąca element starożytnego i średniowiecznego muru obronnego w postaci wysunięcia jego fragmentu przed lico i wzniesienia ponad jego poziom.
baszta;rodzaj skalicy, wypreparowana z podłoża skała, zrośnięta z nim podstawą i czasami jednym bokiem.
baśniowo;fantastycznie, niezwykle, nierealistycznie.
baśniowo;przepięknie, urzekająco.
baśniowo;w sposób nawiązujący do baśni.
baśniowy;fantastyczny, nierealistyczny, niezwykły.
baśniowy;czerpiący z baśni, utrzymany w konwencji baśni - gatunku.
baśniowy;przepiękny, urzekający, nieziemski.
bat;najprostszy rodzaj wędki o długości od 2 do kilkunastu metrów.
bat;narzędzie złożone z rzemienia i sznura na pręcie lub kijku, stosowane do popędzania zwierząt, dawniej do wymierzania kar cielesnych, czyli plag.
bat;hebrajska miara objętości płynów ze starożytności, odpowiadająca ok. 21 lub 40 litrom.
bat;ludowy instrument perkusyjny, idiofon z grupy zderzanych; drewniana klekotka z uchwytem, złożona z dwóch deseczek o wymiarach około dł. 30-50 cm, szer. 5-6 cm. połączonych na jednym końcu ruchomym za
bat;duża, drewniana, uzbrojona łódź przeznaczona do różnych prac pomocniczych we flocie, charakteryzująca się płaskim dnem i niewielkim zanurzeniem, opatrzona żaglem, jednomasztowa.
batagurowate;batagury, Geoemydidae lub Bataguridae – rodzina gadów z podrzędu żółwi skrytoszyjnych, pod względem budowy i biologii wykazujących podobieństwo do żółwi błotnych; jej przedstawiciele wystepują na obs
batagury;batagury, Geoemydidae lub Bataguridae – rodzina gadów z podrzędu żółwi skrytoszyjnych, pod względem budowy i biologii wykazujących podobieństwo do żółwi błotnych; jej przedstawiciele wystepują na obs
batalia;wojna, walka; gwałtowne starcie.
batalia;bój, wielka bitwa, zbrojne starcie.
batalia;szyk bojowy piechoty w XV i XVI wieku.
batalion;nowożytna jednostka organizacyjna wojska.
batat;warzywo, bulwa wilca ziemniaczanego.
batat;Ipomoea batatas, wilec ziemniaczany - gatunek uprawnej byliny należący do rodziny powojowatych.
bateria;zbiór identycznych przedmiotów, kolekcja.
bateria;część armatury sanitarnej lub kuchennej, zawór umożliwiający korzystanie ze strumienia wody.
bateria;urządzenie lub zespół urządzeń, źródło energii.
bateria;pododdział wojsk oraz zgrupowanie dział jednego kalibru.
bateria;zespół podobnych urządzeń scalonych w jeden układ.
bateryjka;mała bateria.
bateryjka;latarka.
bateryjnie;za pomocą baterii.
bateryjny;taki, który wykorzystuje baterię, działa z użyciem baterii, w oparciu o baterię.
bateryjny;związany z baterią, odnoszący się do baterii - zespołu oddziałów w wojsku.
bateryjny;związany z baterią, dotyczący baterii - ogniwa, urządzenia zasilającego.
bateryjny;polegający na hodowliu zwierząt na niewielkiej przestrzeni, najczęściej w małych, ciasnych, zgrupowanych razem klatkach i złych warunkach ogólnych.
batial;podwodna strefa zbiorników wodnych obejmująca zbocza lądu do górnej granicy strefy abysalnej.
batiar;zwykle z sympatią i pobłażliwie: łobuz, chuligan; słowo z gwary lwowskiej.
batiarski;związany z batiarem.
batik;technika malarska polegająca na kolejnym nakładaniu wosku i kąpieli tkaniny w barwniku, który farbuje jedynie miejsca nie zamaskowane warstwą wosku.
batik;tkanina (zwykle bawełniana) ozdobiona w technice batiku.
batikowy;wykonany z batiku.
batikowy;taki, który jest wykonany techniką batiku.
batikowy;taki, który ma wzory podobne do tych, które występują na batikach, charakterystyczne dla batiku.
batikowy;związany z batikiem - techniką artystyczną.
batofobia;chorobliwy lęk przed głębokością.
baton;słodki wyrób, który zazwyczaj składa się z ciasteczka, nadzienia i często jest oblany czekoladą.
baton;w geologii: trzeci wiek (w geochronologii) lub trzecie piętro (w chronostratygrafii) środkowej jury.
baton;często spotykana (w różnych częściach Polski) lokalna nazwa bułki paryskiej.
baton;nowoczesny rodzaj składanej broni obuchowej (pałki), znany w Polsce po zakończeniu I wojny światowej, na świecie rozpowszechniany od 1950 roku.
batorówka;okrągła lub czworokątna czapka pozbawiona daszka, o główce płaskiej, okrągłej bądź kwadratowej wykonana z grubego sukna i obszyta tzw. "barankiem".
batowy;związany z batem - typem łodzi.
batożyca;Carludovica - rodzaj rośliny z rodziny okolnicowatych.
batrachognat;Batrachognathus volans – pterozaur z rodziny anurognatów (Anurognathidae), żyjący w okresie późnej jury (ok. 150–145 mln lat temu) na terenach Azji; jego szczątki znaleziono w Kazachstanie (w górach
batterie;element pracy nóg w powietrzu, polegający na uderzaniu jednej nogi o drugą.
battledress;mundur wojskowy British Army, wprowadzony w 1930 roku i noszony aż do roku1960.
batut;trampolina - przyrząd gimnastyczny wykorzystywany do wykonywania wysokich skoków z akrobacjami; składa sie on z poziomej metalowej ramy i rozpiętej na niej na wys. ok. 1 m od podłoża, sprężystej siat
baty;pobicie, lanie.
baty;przen.
batybental;obszar dna strefy batialnej.
batymetria;dział hydrometrii, który zajmuje się pomiarami głębokości cieków i zbiorników wodnych.
batymetryczny;taki, który związany jest z batymetrią (pomiarem głębokości akwenów wodnych).
batypelagial;wydzielana w pelagialu część, obejmująca toń wód, do których nie docierają promienie słoneczne (na głębokości około 1-4 km).
batypelagiczny;związany z batypelagialem - morskim obszarem głębinowym.
batystowy;zrobiony z batystu.
bauria;Bauria – rodzaj wymarłego synapsyda z podrzędu Therocephalia, żyjącego we wczesnym triasie (241-245 milionów lat temu); należał do rodziny Bauriidae.
Bawar;mieszkaniec Bawarii, człowiek pochodzenia bawarskiego.
bawar;koń rasy bawarskiej.
Bawarczyk;mieszkaniec Bawarii - kraju związkowego w Niemczech, człowiek pochodzenia bawarskiego.
Bawarka;mieszkanka Bawarii - kraju związkowego w Niemczech, kobieta pochodzenia bawarskiego.
bawarski;związany z Bawarią - krajem związkowym w Niemczech.
bawełna;włókno otaczające nasiona rośliny określanej tą samą nazwą, mające wiele zastosowań (gł. w przemyśle tekstylnym).
bawełna;tkanina wykonana z bawełny.
bawełna;Gossypium – rodzaj roślin z rodziny ślazowatych.
bawełnianka;element garderoby wykonany z bawełny (zwykle pospolitej, gorszej jakości).
bawełnianka;inna nazwa grzyba trującego, mleczaja wełnianki.
bawełnianka;określenie grubej tkaniny bawełnianej o nienajlepszej jakości.
bawełniany;zrobiony z bawełny - tkaniny bawełnianej.
bawełniany;zrobiony z bawełny - włókna.
bawełniany;związany z bawełną - rośliną.
bawełniany;związany z bawełną - włóknem.
bawełnica;pluskwiak z nadrodziny mszyc.
bawełnica;Bbawełna Gossypium L. – rodzaj roślin z rodziny ślazowatych, obejmujący około 40 gatunków; w stanie dzikim występują na słabo nawodnionych obszarach wszystkich kontynentów, poza Australią i Antarktyd
bawełnica;inna nazwa grzyba trującego, mleczaja wełnianki.
bawełnopodobny;taki, który przypomina bawełnę.
bawiciel;osoba bawiąca innych, rozweselająca publiczność, najczęściej zawodowo.
bawny;zabawny - taki, który wzbudza rozbawianie, skłania do śmiechu.
bawolec;antylopa krowia, Alcelaphus buselaphus – gatunek dużej antylopy z rodziny krętorogich, pierwotnie zamieszkującj Afrykę Środkową i Południową; zasięg występowania bawolca został drastycznie ograniczon
bawolica;samica bawoła.
bawół;duży ssaki parzystokopytny z rodziny krętorogich; bawoły zaliczane są do rodzajów: Bubalus (występują w południowej Azji) oraz Syncerus (występują w Afryce).
baza;kolekcja danych zapisanych zgodnie z określonymi regułami, obejmuje dane cyfrowe gromadzone zgodnie z zasadami przyjętymi dla danego programu komputerowego specjalizowanego do gromadzenia i przetwarz
baza;zbiór danych.
baza;układ odniesienia; układ znaczników, markerów potrzebnych do określania położenia czegoś (względem tej bazy).
baza;w marksizmie: stosunki produkcji tworzące podstwę ekonomiczną społeczeństwa.
baza;kosmetyk kładziony na twarz przed innymi kolorowymi kosmetykami, utrwalający makijaż, posiadający właściwości ochronne; baza.
bazarek;zdrobniale bazar.
bazarowicz;sprzedawca lub klient na bazarze.
bazgracz;ironicznie o kimś, kto nie ma talentu literackiego.
bazgracz;ten, kto niewyraźnie pisze, nieudolnie rysuje, bazgrze.
bazgrała;ironicznie o kimś, kto nie ma talentu literackiego.
bazgrała;ten, kto niewyraźnie pisze, nieudolnie rysuje, bazgrze.
bazgranina;niestaranne, nieudolne pismo.
bazgroł;nieczytelna litera napisana ręcznie.
bazgroły;niestaranne, nieudolne pismo.
bazgrot;wytwór bazgrania, tekst napisany koślawym pismem, nieforemny obrazek, bazgranina.
bazgrot;mało wartościowy utwór literacki.
bazgrota;pejoratywne określenie obrazu, obraz niewiele warty.
bazia;odmiana kłosa lub grona, typ kwiatostanu, w którym pojedyncze kwiaty osadzone są na osi pędu bez szypułek lub z krótkimi szypułkami.
bazofil;morfotyczny składnik krwi z grupy leukocytów (białych krwinek), którego cytoplazma zawiera ziarnistości barwiące się barwnikami zasadowymi na kolor niebieski.
bazuna;kaszubski ludowy instrument dęty z grupy aerofonów.
Bazylea;Bazylea - kanton.
bazylejski;związany z Bazyleą (Bazylea - kanton).
bazylek;Moschosma - rodzaj rośliny z rodziny jasnotowatych.
bazyleus;władca lub najwyższy urzędnik miast-państw greckich albo monarcha hellenistyczny.
bazyleus;tytuł noszony przez władców greckich państw-miast i monarchów hellenistycznych.
bazyleus;cesarz bizantyjski (od VII wieku).
bazylia;znana przyprawa; świeże lub suszone (a nawet: suszone i rozdrobnione) liście bazylii pospolitej.
bazylia;Ocimum – rodzaj roślin z rodziny jasnotowatych.
bazylianka;zakonnica z Zakonu Świętego Bazylego Wielkiego.
bazyliański;związany z bazylianami - zakonnikami.
bazylikowy;taki, jaki jest charakterystyczny dla bazyliki, np. który ma typowy dla tej formy kształt architektoniczny.
bazyliowy;zrobiony z bazylii - przyprawy, lub z jej użyciem.
bazyliowy;związany z bazylią - rośliną.
bazyliszek;potwór z baśni i legend, który wyglądem przypomina koguta lub indyka, ma ogon żmii, oczy żaby i potrafi zabijać wzrokiem, czasami także oddechem.
bazyliszek;człowiek, który jest zły, podstępny, lubi oszukiwać i knuć.
bazyliszek;rodzaj jaszczurki z rodziny hełmogłowatych.
bazyliszkowaty;o wzroku, spojrzeniu - taki jak u bazyliszka, który potrafił zabijać wzrokiem.
bażanci;związany z bażantem - ptakiem z rodziny kurowatych, dotyczący bażanta.
bażanciak;Otidiphaps nobilis - gatunek ptaka z rodziny gołębiowatych (Columbidae); klasyfikowany w obrębie podrodziny owocożerów, w monotypowym rodzaju Otidiphaps.
bażant;znany pięknie upierzony ptak łowny pochodzenia azjatyckiego z rodzaju Phasianus z rodziny kurowatych lub z kliku innych pokrewnych rodzajów (np. Lophura, Lophoporus), których przedstawiciele mają pod
bażant;mięso bażanta (także: mięso przygotowane do spożycia, jako że bażanta serwuje się zwykle w całości).
bażantowate;kurowate, Phasianidae – rodzina ptaków z rzędu grzebiących (Galliformes).
bąbel;niewielka, kulista bańka, zawierająca jakąś lotną substancję, np. powietrze, która tworzy się w innej substancji, np. cieczy lub odlewie.
bąbel;rodzaj niewielkiej wypukłości na ciele, która jest wypełniona płynem i powstaje w wyniku oparzenia skóry lub odciśnięcia jej.
bąbel;o małym dziecku; słowo pieszczotliwe, żartobliwe, o pozytywnym zabarwieniu.
bąbelek;niewielka, kulista bańka, zawierająca jakąś lotną substancję, np. powietrze, która tworzy się w innej substancji, np. cieczy lub odlewie.
bąbelek;rodzaj niewielkiej wypukłości na ciele, która jest wypełniona płynem i powstaje w wyniku oparzenia skóry lub odciśnięcia jej.
bąbelek;o małym dziecku, budzącym ciepłe uczucia; bąbel.
bąbelek;mała kulka.
bąbelki;białe wino musujące produkowane w Szampanii lub potoczna nazwa każdego wina musującego.
bąbelkowy;taki, który ma bąbelki.
bąbelkowy;taki, który jest lub może być zobrazowany za pomocą wielu bąbelków.
bąblasty;taki, który ma kształt bąbla.
bąblasty;taki, który jest pokryty bąblami.
bączek;niewielka łódź wiosłowa, niegdyś drewniana, obecnie najczęściej plastikowa, obługiwana przez jedną osobę, płytka, za to szeroka, przewożona na pokładzie jednostki pływającej.
bączek;ptak wodno-błotny; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie rodziny czaplowatych (Ardeidae).
bączek;mały bąk; zdrobnienie od popularnej, ale nieprawidłowej nazwy rodzaju - bąk.
bączek;zabawka wprawiana w ruch obrotowy dookoła swojej osi; urządzenie często jest wprawiane w ruch za pomocą naciśnięcia tłoka wędrującego po osi ze śrubowym nacięciem.
bączek;bączek zwyczajny, Ixobrychus minutus – gatunek średniego ptaka brodzącego z rodziny czaplowatych (Ardeidae).
bącznik;Zebrilus undulatus - gatunek ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae).
bąk;porcja gazów, powstałych w jelitach w wyniku procesów metabolicznych, wydalana przez odbyt, często w połączeniu z charakterystycznym dźwiękiem.
bąk;dziecko, zwłaszcza małe.
bąk;rodzaj owada z rzędu muchówek.
bąk;zabawka wprawiana w ruch obrotowy dookoła swojej osi; urządzenie często jest wprawiane w ruch za pomocą naciśnięcia tłoka wędrującego po osi ze śrubowym nacięciem.
bąkojad;ptak z rodziny bąkojadów.
bąkojady;monotypowa rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes), wcześniej klasyfikowana w randze podrodziny Buphaginae w rodzinie szpaków (Sturnidae).
bąkowaty;taki, który kształtem przypomina bąka.
BBD;kod ISO 4217 dolara Barbadosu.
BBS;serwis komputerowy, polegający na udostępnianiu na maszynie jego właściciela miejsca, gdzie można umieszczać i czytać ogłoszenia, obsługiwać własną skrzynkę pocztową, dokonywać transferu plików itp.;
BD;skrót/symbol dinara Bahrajnu.
BD;mundur wojskowy British Army, wprowadzony w 1930 roku i noszony aż do roku1960.
BD;nośnik danych cyfrowych w kształcie krążka, na którym dane zapisywane są za pomocą niebieskiego lasera.
Bds$;skrót/symbol dolara Barbadosu.
BDT;kod ISO 4217 waluty taka.
Be;w chemii: symbol berylu.
bean;przenośnie: głupek, prostak, frajer (człowiek o cechach przypisywanych stereotypowo nowemu lub nawet nie nowemu uczniakowi).
bean;nowo przyjęty student lub uczeń, żak.
beania;pewien okres czasu, w którym nowo przyjęty uczeń lub student był poddawany różnym próbom mającym wykazać, że nadaje się do nowej roli (zjawisko przypominające chrzest na koloniach, tylko bardziej roz
beania;przyjęcie nowych członków do grona uczniów, na przykład gimnazjalistów do pierwszej klasy liceum albo młodzieży do grona studentów, często połączone z uroczystością, występami nowych uczniów i zabawa
beat;zazwyczaj podkład rytmiczny utworu hiphopowego.
beatboxowy;związany z beatboxem.
beatles;członek zespołu The Beatles.
Beatles;zespół rockowy z Liverpoolu, działający od 1960.
Beatles;twórczość zespołu The Beatles.
Ca;w chemii: symbol wapnia.
cabernet;czerwone wino wytrawne produkowane z odmiany winorośli o takiej samej nazwie.
cachaça;bardzo popularny w Brazylii destylowany napój alkoholowy produkowany z fermentowanego soku trzcinowego, z zawartością alkoholu na poziomie 38 lub 68%, z dodatkiem sześciu gramów cukru na litr, porówn
cacko;coś (lub ktoś), kto budzi zachwyt swoją (często wizualną) wyjątkowością, starannym wykonaniem, rzadkością.
cacko;niewielki, artystycznie wykonany przedmiot.
cacyki;Citrus hystrix, commonly known in English as kaffir lime, is a fruit native to Indochinese and Malesian ecoregions in India, Nepal, Philippines, Bangladesh, Indonesia, Malaysia and Thailand, and adjac
CAD;kod ISO 4217 dolara kanadyjskiego.
cadillac;samochód marki Cadillac.
Cadillac;amerykańska marka luksusowych samochodów, należąca do koncernu General Motors.
cajgowy;zrobiony z cajgu.
cakiel;jedna z ras owcy domowej - rasa owiec górskich, tradycyjnie chowana na Podhalu i w Karpatach.
cal;jednostka miary długości stosowana w krajach anglosaskich, równa 2,54 cm.
cal;pozaukładowa jednostka energii wynosząca 4,1868 J (dżuli).
calabaza;tyle, ile zmieści się w calabaza - naczyniu do picia yerba mate.
calata;taniec starowłoski (z początku XVI wieku), występujący w muzyce lutniowej.
calendarium;spis chronologiczny jakichś zdarzeń.
calibra;opel z modelu Calibra.
callanetics;rodzaj gimnastyki dla kobiet, której uprawianie pomaga rozciągnąć mięśnie; polega na wielokrotnym powtarzaniu powolnych ćwiczeń.
calowy;związany z calem - jednostką długości.
calszy;taki, który ma mniej ubytków, dziur; taki, który jest mniej uszkodzony, jest w lepszym stanie.
calusieńki;ekspresywnie: caluśki - taki, który jest w dobrym stanie, nie ma uszczerbków, zniszczeń, dziur lub innych naruszeń ciągłości materii, z której jest wykonany.
calusieńki;ekspresywnie: caluśki - dość znaczny pod względem ilości, wielkości, intensywności, długości, stopnia itp.
calusieńki;ekspresywnie, o żywym stworzeniu: caluśki - zdrowy, żywy, taki, o którego były obawy, ale wyszedł z trudnej sytuacji bez szwanku.
calusieńki;ekspresywnie: caluśki - taki, który przejawia wszystkie cechy charakterystyczne dla siebie lub kogoś/czegoś innego.
calusieńki;ekspresywnie: caluśki - jedyny, taki, który jest już wszystkim.
calusieńki;ekspresywnie: caluśki - taki, który obejmuje całość (ujmowany w całości), wszystkie części składowe lub ogół skończonej ilości, ram, kształtu czegoś.
calusieńki;ekspresywnie: caluśki - pełny, taki, który wykorzystuje maksymalne możliwości w jakimś zakresie.
calusieńki;ekspresywnie, zazwyczaj o człowieku: caluśki - taki, który jednoznacznie jest w jakimś nastroju lub stanie, widać, że coś przeżywa, oddaje się, ulega jakiejś reakcji na coś.
caluśki;ekspresywnie: cały - dość znaczny pod względem ilości, wielkości, intensywności, długości, stopnia itp.
caluśki;ekspresywnie: cały - taki, który jest w dobrym stanie, nie ma uszczerbków, zniszczeń, dziur lub innych naruszeń ciągłości materii, z której jest wykonany.
caluśki;ekspresywnie, o żywym stworzeniu: cały - zdrowy, żywy, taki, o którego były obawy, ale wyszedł z trudnej sytuacji bez szwanku.
caluśki;ekspresywnie: cały - taki, który przejawia wszystkie cechy charakterystyczne dla siebie lub kogoś/czegoś innego.
caluśki;ekspresywnie: cały - jedyny, taki, który jest już wszystkim.
caluśki;ekspresywnie: cały - taki, który obejmuje całość (ujmowany w całości), wszystkie części składowe lub ogół skończonej ilości, ram, kształtu czegoś.
caluśki;ekspresywnie: cały - pełny, taki, który wykorzystuje maksymalne możliwości w jakimś zakresie.
caluśki;ekspresywnie, zazwyczaj o człowieku: cały - taki, który jednoznacznie jest w jakimś nastroju lub stanie, widać, że coś przeżywa, oddaje się, ulega jakiejś reakcji na coś.
caluśko;ekspresywnie: tak, że człowiek lub zwierzę wychodzi z sytuacji zagrożenia bez uszczerbku, uszkodzeń, poważnych naruszeń kondycji, w dobrym stanie.
caluśko;ekspresywnie: tak, że coś jest nieuszkodzone, w dobrym stanie czy kondycji.
caluśko;ekspresywnie: w całości, w pełnym zakresie, zupełnie, kompletnie.
caluteńki;ekspresywnie: cały - dość znaczny pod względem ilości, wielkości, intensywności, długości, stopnia itp.
caluteńki;ekspresywnie: cały - taki, który jest w dobrym stanie, nie ma uszczerbków, zniszczeń, dziur lub innych naruszeń ciągłości materii, z której jest wykonany.
caluteńki;ekspresywnie, o żywym stworzeniu: cały - zdrowy, żywy, taki, o którego były obawy, ale wyszedł z trudnej sytuacji bez szwanku.
caluteńki;ekspresywnie: cały - taki, który przejawia wszystkie cechy charakterystyczne dla siebie lub kogoś/czegoś innego.
caluteńki;ekspresywnie: cały - jedyny, taki, który jest już wszystkim.
caluteńki;ekspresywnie: cały - taki, który obejmuje całość (ujmowany w całości), wszystkie części składowe lub ogół skończonej ilości, ram, kształtu czegoś.
caluteńki;ekspresywnie: cały - pełny, taki, który wykorzystuje maksymalne możliwości w jakimś zakresie.
caluteńki;ekspresywnie, zazwyczaj o człowieku: cały - taki, który jednoznacznie jest w jakimś nastroju lub stanie, widać, że coś przeżywa, oddaje się, ulega jakiejś reakcji na coś.
caluteńko;ekspresywnie: tak, że człowiek lub zwierzę wychodzi z sytuacji zagrożenia bez uszczerbku, uszkodzeń, poważnych naruszeń kondycji, w dobrym stanie.
caluteńko;ekspresywnie: tak, że coś jest nieuszkodzone, w dobrym stanie czy kondycji.
caluteńko;ekspresywnie: w całości, w pełnym zakresie, zupełnie, kompletnie.
calutki;ekspresywnie: cały - dość znaczny pod względem ilości, wielkości, intensywności, długości, stopnia itp.
calutki;ekspresywnie: cały - taki, który jest w dobrym stanie, nie ma uszczerbków, zniszczeń, dziur lub innych naruszeń ciągłości materii, z której jest wykonany.
calutki;ekspresywnie, o żywym stworzeniu: cały - zdrowy, żywy, taki, o którego były obawy, ale wyszedł z trudnej sytuacji bez szwanku.
calutki;ekspresywnie: cały - taki, który przejawia wszystkie cechy charakterystyczne dla siebie lub kogoś/czegoś innego.
calutki;ekspresywnie: cały - jedyny, taki, który jest już wszystkim.
calutki;ekspresywnie: cały - taki, który obejmuje całość (ujmowany w całości), wszystkie części składowe lub ogół skończonej ilości, ram, kształtu czegoś.
calutki;ekspresywnie: cały - pełny, taki, który wykorzystuje maksymalne możliwości w jakimś zakresie.
calutki;ekspresywnie, zazwyczaj o człowieku: cały - taki, który jednoznacznie jest w jakimś nastroju lub stanie, widać, że coś przeżywa, oddaje się, ulega jakiejś reakcji na coś.
calypso;gatunek muzyczny pochodzenia afrykańskiego, w metrum 2/4 lub 4/4.
calypso;nazwa tańca towarzyskiego, do którego muzyka oparta jest na improwizowanej balladzie w rytmie afrykańskim z wysp Ameryki Środkowej.
całkowalny;taki, który można całkować.
całkowicie;tak, że ma wszystkie najważniejsze cechy dla bycia kimś lub czymś.
całkowicie;kompletnie, zupełnie, również: doszczętnie, bez reszty, w pełni.
całkowitoliczbowy;związany z liczbami całkowitymi - typem danych w językach programowania.
całkowitoliczbowy;dotyczący liczb całkowitych.
całkowity;ogólny, taki, który jest ujęty w całości, taki, który uwzględnia wszystko.
cało;tak, że człowiek lub zwierzę wychodzi z sytuacji zagrożenia bez uszczerbku, uszkodzeń, poważnych naruszeń kondycji, w dobrym stanie.
cało;tak, że coś jest nieuszkodzone, w dobrym stanie czy kondycji.
całobrzegi;o liściu - mający brzegi gładkie, bez ząbków.
całodniowy;taki, który trwa cały dzień, np. całodniowa praca, wyprawa.
całodobowo;przez całą dobę, 24h na dobę.
całodobowy;taki, który trwa całą dobę.
całodobowy;będący wynikiem działalności trwającej całą dobę.
całodobowy;taki, który pracuje przez całą dobę, w wymiarze całej doby.
całodobowy;taki, który działa, funkcjonuje, jest dostępny przez 24 godziny na dobę; całodobowy.
całodzienny;taki, który trwa cały dzień, np. całodzienna praca, wyprawa.
całokolumnowy;taki, który zajmuje całą kolumnę.
całonocny;taki, który trwa lub odbywa się przez całą noc.
całonocny;taki, jest efektem trwającej całą noc pracy.
całonutowy;związany z całą nutą.
całopalenie;całkowicie trawiona przez ogień ofiara składana bóstwu.
całopalny;o sprzęcie wykorzystywanym przy tańcu ognia (fireshow): taki, który podczas pokazu płonie w całości, pomijając miejsce, w którym jest trzymany przez tancerza.
całopalny;związany z całopaleniem - ofiarą dla bóstwa, która trawiona jest w całości przez ogień.
całopalny;związany z ciałopaleniem - spalaniem ciał zmarłych.
całopalny;taki, że coś zostało spalone w całości.
całoroczny;taki, który trwa cały rok bez przerwy.
całosezonowy;taki, który trwa cały sezon.
całosezonowy;taki, który przez cały sezon działa, zachowuje wartość, ważność lub przydatność, może być wykonywany lub wykorzystywany.
całosezonowy;taki, który jest efektem działań trwających przez cały sezon.
całosezonowy;o człowieku-pracowniku: taki, który pracuje, wykonuje swoje zadania przez cały sezon.
całostalowy;taki, który w całości wykonany został ze stali.
całościowo;w sposób obejmujący jakąś całość; tak, że coś ujęte jest jako określona całość.
całotonowy;taki, który obejmuje cały ton, jest oparty na całych tonach - odległościach pomiędzy dźwiękami.
całożyciowy;związany z całym życiem człowieka, z różnymi jego etapami.
całożyciowy;taki, który trwa całe życie człowieka.
całożyciowy;obejmujący całość życia, wszystkie jego aspekty.
całunek;pocałunek - serdeczne dotknięcie ustami innej osoby.
całus;pocałunek - serdeczne dotknięcie ustami innej osoby.
całusek;zdrobniale: całus.
całusek;krótka rękawiczka z wycięciem odsłaniającym grzbiet dłoni (miejsce, na którym składa się pocałunki w rękę).
całusek;małe okrągłe ciastko (zwykle pierniczek, ale często mówi się tak też na np. pączka).
całusek;Helostoma temminkii – gatunek słodkowodnej ryby, jedyny przedstawiciel rodziny całuskowatych (Helostomatidae) i rodzaju Helostoma; ryba o pyszczku przypominającym wydęte usta.
całuskowate;Helostomatidae - rodzina słodkowadnych ryb okoniokształtnych (Perciformes).
całuśny;taki, który postrzegany jest jako szczególnie atrakcyjny obiekt do całowania.
całuśny;taki, który związany jest z całowaniem (się), dotyczy całowania.
całuśny;taki, kiedy lub gdzie ludzie często się całują.
całuśny;zwykle o człowieku: taki, który lubi i potrafi się całować; taki, który jest dobry w całowaniu.
cały;taki, który jest w dobrym stanie, nie ma uszczerbków, zniszczeń, dziur lub innych naruszeń ciągłości materii, z której jest wykonany.
cały;o żywym stworzeniu: zdrowy, żywy, taki, o którego były obawy, ale wyszedł z trudnej sytuacji bez szwanku.
cały;taki, który przejawia wszystkie cechy charakterystyczne dla siebie lub kogoś/czegoś innego.
cały;jedyny, taki, który jest już wszystkim.
cały;taki, który obejmuje całość (ujmowany w całości), wszystkie części składowe lub ogół skończonej ilości, ram, kształtu czegoś.
cały;pełny, taki, który wykorzystuje maksymalne możliwości w jakimś zakresie.
cały;zazwyczaj o człowieku: taki, który jednoznacznie jest w jakimś nastroju lub stanie, widać, że coś przeżywa, oddaje się, ulega jakiejś reakcji na coś.
camel;papieros marki Camel.
camembert;miękki ser podpuszczkowy.
camembert;porcja sera camembert; określona ilość tego produktu, zazwyczaj papierowe opakowanie.
Camorra;tajna włoska organizacja przestępcza zawiązana w 1820 w Królestwie Neapolu, dopuszczająca się oszustw, zabójstw i rabunków, wykorzystywana dla celów politycznych w okresie rządów absolutystycznych. {
campanila;dzwonnica kościelna charakterystyczna dla architektury włoskiej, wyodrębniona z bryły kościoła i budowana obok niej.
campanile;dzwonnica kościelna charakterystyczna dla architektury włoskiej, wyodrębniona z bryły kościoła i budowana obok niej.
campari;Sencha (煎茶) refers to Japanese ryokucha (緑茶, green tea) which is made into the green tea beverage by infusing the processed whole tea leaves in hot water. It is the most popular tea in Japan.
campus;wydzielony teren, na którym znajdują się budynki należące do szkoły średniej lub wyższej, np. campus uniwersytecki, campus politechniki.
campusowy;związany z campusem.
campusowy;taki, który jest charakterystyczny dla campusu.
camry;toyota z modelu Camry.
Camry;model samochodu osobowego klasy wyższej średniej produkowany przez koncern Toyota od 1982 roku do dziś.
CAN;kod ISO 4217 dolara kanadyjskiego.
canca;afrykański, choć spotykany również w innych częściach świata, instrument muzyczny należący do grupy idiofonów szarpanych; składa się z deseczki lub rezonatora skrzynkowego, do którego przymocowane są
candomblé;religia afrykańska.
canoe;kanu - tradycyjna łódź wiosłowa Indian północnoamerykańskich.
canzona;rodzaj wiersza lirycznego o tematyce wojennej lub miłosnej, wywodzący się z poezji rycerskiej.
canzona;pierwotnie włoska pieśń wielogłosowa, potem także utwór instrumentalny przypominający pieśń, od której się wywodzi, często pełniący funkcję wstępu do fugi, sonaty.
canzona;liryczna pieśń, krótka i śpiewna.
canzonetta;krótka, popularna forma muzyczna z XVI i XVII wieku o lekkim charakterze wywodząca się z Włoch.
canzonetta;rodzaj wiersza lirycznego o tematyce wojennej lub miłosnej, wywodzący się z poezji rycerskiej; krótka wersja canzony.
cap;obleśny stary mężczyzna.
cap;mężczyzna z wąską bródką podobną do koziej.
cap;kastrowany baran.
cap;łow. samiec kozicy.
cap;rodzaj haka na linie używany do opuszczania i podnoszenia aparatu wiertniczego.
cap;czop - rodzaj kołka.
capi;taki, który jest właściwy capowi, jak u capa - kozła lub barana.
capi;związany z capem - kozłem lub baranem.
capi;taki, który jest właściwy capowi, jak u capa - mężczyzny z wąską bródką podobną do koziej.
cappuccino;taki, który ma kolor kawy cappuccino, tzn. jasnobrązowy z lekkim beżowym odcieniem.
car;tytuł monarszy, pochodzący ze starosłowiańskiego zniekształcenia słowa cesarz (z łac. caesar).
carat;monarchiczny ustrój państwa z carem na czele; też: system takich rządów.
carat;określenie państwa, którego panujący monarcha nosi tytuł cara lub carycy.
caravan;przyczepa kempingowa.
caravan;pojazd służący do uprawiania caravaningu.
caravaning;pojazd służący do uprawiania caravaningu.
caravaning;swobodne podróżowanie bez napiętego grafiku podróży, noclegi na polach kempingowych.
caravaningowy;taki, który jest używany do caravaningu.
caravaningowy;związany z caravaningiem - swobodnym podróżowaniem samochodem z przyczepą.
caravaningowy;związany z caravaningiem - pojazdem służącym do uprawiania caravaningu.
carewna;carska córka.
cargo;ubezpieczenie mienia w transporcie chroniące towar od utraty, ubytku oraz zniszczenia.
cargo;transportowany, najczęściej statkiem morskim, ładunek.
carillonowy;związany z carillonem.
carioca;taniec towarzyski, rodzaj samby.
carmagnole;taniec z okresu rewolucji francuskiej tańczony do piosenki o tej samej nazwie.
carmagnole;francuska pieśń rewolucyjna.
carogrodzki;taki, który jest związany z Carogrodem.
carowa;żona cara, władcy w krajach słowiańskich.
carowa;kobieta sprawująca władzę carską.
carowy;dotyczący cara, np. carowa wdowa.
carski;związany z carem - historycznym władcą Rosji.
carstwo;określenie państwa, którego panujący monarcha nosi tytuł cara lub carycy.
cartridge;pojemnik z tuszem, niekiedy połączony z głowicą, stanowiący wymienny element drukarki atramentowej.
carving;technika dekorowania potraw, polegająca na wycinaniu owoców i warzyw.
carving;technika jazdy na taliowanych (wciętych w „talii”) nartach polegająca na jeździe na krawędziach nart, dzięki czemu skręt nie powoduje utraty szybkości.
carvingowy;związany z carvingiem - techniką jazdy na nartach.
carvingowy;taki, który jest używany w carvingu - technice jazdy na nartach.
carvingowy;związany z carvingiem - techniką dekorowania potraw.
carvingowy;taki, który jest używany do carvingu - wycinania owoców i warzyw.
caryzm;monarchiczny ustrój państwa z carem na czele; też: system takich rządów.
casanova;uwodziciel.
cassate;włoskie lody uformowane w półkulę wypełnioną bitą śmietaną.
casting;wędkarstwo rzutowe.
castingowy;związany z castingiem - wędkarstwem rzutowym.
castingowy;związany z castingiem, castingami.
castingowy;przeznaczony do castingu - wędkarstwa rzutowego.
Castro;kubański polityk i prawnik, od 1 stycznia 1959 do 24 lutego 2008 przewodniczący Rady Państwa i premier Republiki Kuby, pierwszy sekretarz Komunistycznej Partii Kuby i przywódca rewolucji kubańskiej (
casual;gracz (najczęściej grający w gry komputerowe), który gra wyłącznie dla rozrywki, nie szuka wyzwań; "niedzielny" gracz.
casus;niespodziewane zdarzenie, zazwyczaj nieprzyjemne, którego nie dało się przewidzieć.
casus;przypadek będący przedmiotem rozstrzygnięcia, np. sądu, postępowania administracyjnego.
causa;przyczyna, pozwalająca wszcząć czynności prawne.
cavatina;liryczna pieśń solowa wieńcząca recytatyw w muzyce dramatycznej XVIII i XIX w., prostsza i krótsza od arii.
Cd;w chemii: symbol cynku.
CDF;kod ISO 4217 franka kongijskiego.
Ce;w chemii: symbol ceru.
cearadaktyl;Cearadactylus – rodzaj dużego pterozaura żyjącego we wczesnej kredzie (apcie), około 115 mln lat temu.
ceber;drewniane naczynie o dwóch uchach używane na wsiach.
ceber;tyle, ile mieści się w cebrze.
cebion;lekarstwo z witaminą C.
cebula;warzywo, cebulka różnych odmian czosnku (najczęściej cebuli zwyczajnej).
cebula;Allium cepa - gatunek czosnku z podrodziny czosnkowatych, popularne warzywo używane do celów kulinarnych i leczniczych.
cebula;przekształcony pęd podziemny rośliny o funkcji spichrzowej i przetrwalnikowej.
cebula;w architekturze: rodzaj hełmu, zwieńczenia wieży.
cebula;zegarek kieszonkowy (przypominający kształtem cebulę).
cebulak;prostak, wsiok.
cebulak;bułka lub placek z ułożoną na wierzchu i zapieczoną cebulą.
cebulanka;zupa cebulowa.
cebulanka;bułka z cebulą (może mieć cebulę na wierzchu, zawierać niewielki dodatek cebuli w cieście albo mieć cebulowy farsz).
cebularz;bułka lub placek z ułożoną na wierzchu i zapieczoną cebulą.
cebularz;rolnik uprawiający cebulę.
cebularz;pogardliwie, obraźliwie: Żyd (nazwa wynikająca ze stereotypu, że Żydzi jedzą dużo cebuli i czosnku, pachną cebulą i czosnkiem).
cebulka;przekształcony pęd podziemny o funkcji spichrzowej i przetrwalnikowej.
cebulka;część włosa.
cebulka;zdrobniale: cebula - warzywo.
cebulkowaty;podobny w kształcie do cebulki.
cebulkowy;zrobiony z cebulki, z dodatkiem cebulki - zdrobniale nazwanej cebuli, warzywa.
cebulkowy;taki, który ma cebulkę - wyróżniany w botanice rodzaj pędu.
cebulkowy;taki, który przypomina cebulę, cebulkę aromatem, jest przyjemnie cebulowy.
cebulowaty;przypominający kształtem cebulę.
cebulowy;zrobiony z cebuli lub z dodatkiem cebuli.
cebulowy;związany z cebulą.
cebulowy;taki, który przypomina cebulę aromatem.
cebulowy;taki, który ma cebulę - wyróżniany w botanice rodzaj pędu.
cecha;dawne określenie marki.
cechownia;miejsce, w którym oznakowuje się przedmioty, np. narzędzia.
cechownia;część kopalni, w której zbierają się górnicy przed zjazdem pod powierzchnię i po powrocie na nią w celu omówienia spraw służbowych, czasem odbywają się tam również uroczystości górnicze.
cechownik;urządzenie sterujące połączeniami w centralach telefonicznych.
cechsztyński;związany z cechsztynem.
cedarozaur;Cedarosaurus weiskopfae – zauropod z kladu Macronaria, najprawdopodobniej należący do rodziny Brachiosauridae, żyjący we wczesnej kredzie, około 125 mln lat temu na terenach Ameryki Północnej.
cedarpelta;Cedarpelta – rodzaj roślinożernego dinozaura z grupy ankylozaurów, żyjący w okresie kredy na terenach Ameryki Północnej; długość czaszki 60 cm.
cedet;potoczna nazwa największego w Warszawie domu towarowego (Centralny Dom Towarowy, czyli stołeczny Powszechny Dom Towarowy) stosowana obecnie także jako nazwa budynku, w którym ten dom towarowy się mie
cedr;Cedrus – rodzaj długowiecznych (żyjących do 500 lat) drzew z rodziny sosnowatych.
cedr;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
cedrat;Citrus medica – gatunek roślin wieloletnich z rodziny rutowatych.
cedrat;owoc rośliny o tej samej nazwie.
cedrowina;drewno uzyskiwane z cedru.
cedrowy;zrobiony z cedru - drewna.
cedrowy;związany z cedrem, cedrami, najczęściej: stworzony przez cedry, złożony z cedrów, pochodzący od cedrów.
cedrowy;zrobiony, pozyskany z cedru - rośliny.
cedrówka;drewno cedrówkowe (cedrówki wonnej).
cedrówka;jemiołuszka cedrowa, Bombycilla cedrorum - gatunek ptaka z rodziny jemiołuszek.
cedrówka;cedrowina, drewno cedrowe.
cedrzyk;drewno cedrzykowe (cedrzyka wonnego); wykorzystywane m.in. w przemyśle meblarskim i do wyrobu instrumentów muzycznych.
cedrzyk;cedrzyk wonny, Cedrela odorata - gtunek drzewa z rodziny meliowatych; pochodzi z terenów Ameryki Środkowej, od Meksyku po Antyle.
cedrzyniec;Calocedrus – rodzaj drzew należących do rodziny cyprysowatych; obejmuje trzy gatunki występujące we wschodniej Azji i jeden rosnący w Ameryce Północnej.
ceduła;publikowany każdego dnia przez giełdy wykaz kursów walut, papierów wartościowych, dewiz lub cen towarów, według których dokonywano transakcji giełdowych.
ceduła;rejestr rzeczy, które mają być przewożone danym środkiem transportu.
ceduła;sporządzany przez obsługę pociągu raport dotyczący sprzedanych danego dnia biletów.
cedzakowy;o przyrządach kuchennych: taki, którego konstrukcja umożliwia wykorzystanie go w funkcji cedzaka (do odcedzania ugotowanej potrawy).
cedzidło;narzędzie do przecedzania.
cedzidło;najprostszy typ filtru w postaci otwartego lub zamkniętego zbiornika z dnem sitowym pokrytym tkaniną filtracyjną.
cefalaspidokształtne;cefalaspidy, Cephalaspidomorphi - gromada bezszczękowców; obcenie cefalaspidokształtne mają niejednoznaczny status taksonomiczny; uznaje się je za dawną podgromadę kopalnych ryb z grupy bezszczękowcó
cefalaspidy;cefalaspidokształtne, Cephalaspidomorphi - gromada bezszczękowców; obcenie cefalaspidokształtne mają niejednoznaczny status taksonomiczny; uznaje się je za dawną podgromadę kopalnych ryb z grupy bezs
cefalosporyna;półsyntetyczny antybiotyk β-laktamowy o szerokim spektrum działania bakteriobójczego.
cefałka;potocznie o CV - z łacińskiej wymowy "ce-fau".
cegielniczy;dotyczący ceglarstwa.
cegielnik;robotnik, który wytwarza cegły.
cegielnik;właściciel zakładu wytwarzającego cegły.
cegiełkowy;taki, który pod względem kształtu przypomina cegiełkę - prostopadłościan.
cegiełkowy;zrobiony z cegiełki, cegiełek - materiału budowlanego.
cegiełkowy;związany z cegiełką - wkładem finansowym.
ceglany;taki, który kolorem przypomina cegłę.
ceglany;taki, który jest wykonany z cegły.
ceglarka;kobieta trudniąca się wyrobem cegieł.
ceglarka;maszyna do wyrobu cegieł.
ceglarski;związany z ceglarstwem.
ceglarstwo;rzemiosło ceglarskie; to czym zajmuje się ceglarz.
ceglasto;w kolorze przypominającym barwę cegły.
ceglastoczerwono;w kolorze czerwonym o odcieniu przypominającym barwę cegły.
ceglastoczerwony;taki, który kolorem przypomina cegłę, o takim odcieniu czerwieni.
ceglastoróżowy;różówy o czerwonawym, ceglastym odcieniu.
ceglasty;taki, który kolorem przypomina cegłę.
cekauz;używana niegdyś nazwa zbrojowni.
cekhauz;używana niegdyś nazwa zbrojowni.
cekin;pajeta, pajetka - rodzaj ozdoby pasmanteryjnej, płaski błyszczący guziczek, blaszka.
cekin;dawna złota moneta włoska.
cekinowy;pokryty cekinami, związany z cekinami, płaskimi błyszczącymi guziczkami, blaszkami.
cekotrofia;sposób odżywiania się królików, bobrów i części ochotkowatych, który polega na zjadaniu specyficznej formy własnego kału zawierającego częściowo strawioną celulozę i ostatecznym jego strawieniu i wch
cela;pomieszczenie w klasztorze, pokój zakonnika.
celadon;seladon, typ ceramiki chińskiej.
celebracja;sposób zachowanie się - uroczyście, z namaszczeniem, ceremonialnie.
celebracja;msza święta, nabożeństwo lub inny obrzęd, które są odprawiane bardzo uroczyście.
celebralny;taki, który się celebruje, uroczysty.
celebrant;duchowny odprawiający liturgię.
celesta;instrument muzyczny z grupy idiofonów klawiszowych, wynaleziony pod koniec XIX w., przypominający kształtem fisharmonię; dźwięki wytwarzane są poprzez uderzania uruchamianych przy pomocy klawiszy mło
celibat;bezżeństwo osób duchownych, konsekrowanych.
celibat;wstrzemięźliwość seksualna.
celibatariusz;człowiek, który żyje w celibacie.
celidonia;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych; nazwa regionalna używana na Pomorzu.
celidonia;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
celka;wydzielony segment większej struktury lub przestrzeni, zwłaszcza osobne pomieszczenie, komora.
celkowy;taki, który ma celki; działający lub zbudowany z wykorzystaniem celek - małych izb więziennych.
celkowy;taki, który ma celkę/celki; taki, w którym wydzielono jakiś segment, osobne pomieszczenie.
celkowy;taki, który odbywa się w celce - wydzielonym pomieszczeniu, komorze.
cella;najważniejsze miejsce w starożytnej świątyni rzymskiej, w którym stał posąg bóstwa.
cellulit;nieprawidłowe rozmieszczenie tkanki tłuszczowej występujące przede wszystkim u kobiet po okresie dojrzewania.
cellulitis;choroba skóry i tkanki łącznej podskórnej, wywoływana przez infekcję bakteryjną.
cellulitis;nazwa powszechnie stosowana jako synonim cellulitu, choć medycznie oznaczająca chorobę skóry.
celnictwo;działalność związana z poborem cła.
celniczy;związany z celnikiem - dzierżawcą ceł, podatków.
celniczy;związany z celnikiem - poborcą podatków.
celniczy;związany z celnikiem - pracownikiem służby celnej.
celnie;trafnie, słusznie, dobrze trafiając w potrzebę, dobrze ujmując rzeczywistość, dotykając istoty rzeczy.
celnie;udanie, tak, że coś trafiło we właściwy punkt, znalazło się w odpowiednim miejscu, dotarło do celu, zakończyło się sukcesem.
celniejszy;trafniejszy, prawdziwszy, taki, z którym trudniej się nie zgodzić.
celniejszy;bardziej udany, taki, który trafił bliżej właściwego punktu.
celniejszy;taki, który lepiej posługuje się bronią strzelecką i/lub miotającą, częściej trafia do celu.
celniejszy;wspanialszy, wybitniejszy, kunsztowniejszy.
celnik;poborca podatków.
celnik;dzierżawca ceł, podatków.
celność;trafność np. czyichś komentarzy.
celność;to, że coś zawsze dobrze działa, funkcjonuje bez zarzutu, daje pożądane efekty.
celny;udany, taki, który trafił we właściwy punkt, znalazł się w odpowiednim miejscu, zakończył się sukcesem.
celny;taki, który potrafi strzelać, dobrze posługuje się bronią strzelecką i/lub miotającą, często trafia do celu.
celny;wspaniały, wybitny, kunsztowny; przymiotnik nieużywany współcześnie w stopniu równym.
celofyzoid;przedstawiciel nadrodziny celofyzoidów; zwierzę drapieżne i mięsożerne.
celofyzy;Coelophysidae – rodzina dinozaurów z nadrodziny celofyzoidów; były to drapieżniki średniej wielkości (długość ciała 1-5 m); żyły na przełomie triasu i jury.
celownica;astronomiczna lunetka pomocnicza, która używana jest do fotografowania ciał niebieskich.
celownica;przyrząd pomiarowy przeznaczony do oznaczania kierunku na stole mierniczym.
celownik;przyrząd w aparacie służący do wyznaczania granic kadru.
celownik;część broni służąca do wyznaczania elementom broni odpowiadającym za początkowy kierunek lotu pocisku takiego położenia, aby tor pocisku przechodził przez cel.
celownik;przypadek gramatyczny; forma przyjmowana zwykle przez dopełnienie dalsze, a także informująca o skutku jakiegoś działania.
celownik;urządzenie, które rejestruje kolejność przybywania uczestników wyścigu, zazwyczaj konnego, na metę.
celownik;część przyrządu geodezyjnego, służąca do nakierowywania kątomierza na oddalony obiekt.
celownikowy;taki, który posiada celownik, którego elementem jest celownik - przyrząd służący do wyznaczania granic kadru.
celownikowy;związany z celownikiem, dotyczący celownika - urządzenia rejestrującego przybywanie na metę uczestników wyścigu.
celownikowy;związany z celownikiem.
celowo;świadomie, rozmyślnie.
celowo;tak, że coś jest podporządkowane danemu celowi; tak, że istnienie czegoś wynika z potrzeby, chęci zaspokojenia jakiegoś celu.
celowo;pod względem celu.
celowość;zasada teleologiczna, według której zmiany są podyktowane zmierzaniem rzeczywistości ku jakiemuś celowi.
celowość;cecha działania - to, że coś jest ukierunkowane na jakiś cel, świadome i naumyślne.
celowy;taki, który jest podporządkowany danemu celowi; taki, którego istnienie wynika z potrzeby, chęci zaspokojenia jakiegoś celu.
celowy;uzasadniony, właściwy, taki, który nie jest bezcelowy.
celowy;w filozofii: rozpatrywany z perspektywy celowości.
celowy;związany z celem - powodem, motywem działania, funkcjonowania kogoś lub czegoś; zakładanym efektem czynności i zdarzeń.
celsjusz;jednostka na skali termometrycznej, jedna setna różnicy temperatur topnienia lodu i wrzenia wody przy ciśnieniu normalnym jednej atmosfery fizycznej
Celt;przedstawiciel jednego z ludów indoeuropejskich wywodzących się z Europy Zachodniej.
celta;impregnowana tkanina, której typowym zastosowaniem są różnorakie osłony (np. plandeki, namioty, płaszcze przeciwdeszczowe).
celtowy;związany z Celtem, należący do Celta.
Celtyjka;przedstawicielka jednego z ludów indoeuropejskich wywodzących się z Europy Zachodniej.
celtyk;muzyka celtycka, folk Wysp Brytyjskich.
celujący;najlepsza ocena, szóstka (na niektórych uczelniach ocena 5,5).
celularny;związany z żywą, biologiczną komórką.
celulaza;enzym rozkładający celulozę.
celulozownia;fabryka produkująca celulozę.
celulozownia;dział fabryki, w którym produkuje się celulozę.
celulozowy;zrobiony, zbudowany z celulozy.
celulozowy;związany z celulozą (najczęściej: z przetwórstwem celulozy).
celuroid;Coeluroides – rodzaj dwunożnego, mięsożernego dinozaura z grupy teropodów, pokrewny ornitolestom; żył w okresie późnej kredy na terenach subkontynentu indyjskiego.
cembrowanie;obmurowanie umacniające zbiornik wody, zwykle studni, fontanny lub brzeg rzeki, zwłaszcza: betonowy krąg studzienny.
cembrowina;obmurowanie umacniające zbiornik wody, zwykle studni, fontanny lub brzeg rzeki, zwłaszcza: betonowy krąg studzienny.
cement;hydrauliczne spoiwo mineralne wykorzystywane do łączenia materiałów budowlanych.
cement;cement stomatologiczny - materiał stosowany w stomatologii jako podkład do wypełnień lub wypełnienie czasowe.
cement;jedna z tkanek twardych zęba, zmineralizowana, o budowie podobnej do kości zbitej, pokrywająca zębinę korzeniową w zębach szkliwoguzkowych (wtedy koronę zęba pokrywa szkliwo) lub cały ząb szkliwofałd
cementacja;w geologii: proces geologiczny polegający na wypełnianiu pustek międzyziarnowych w luźnych skałach klastycznych spoiwem.
cementacja;w hutnictwie: proces fizyczny, w którym powierzchnia metalu ulega zmianom wskutek żarzenia ich w wysokiej temperaturze w obecności innych substancji.
cementacja;w górnictwie: uszczelnianie luźnych skał i warst wodonośnych przez wstrzykiwanie cementu do wywierconych otworów.
cementacja;w budownictwie: cementowanie.
cementacja;cementowanie - jednoczenie, umacnianie.
cementacyjny;w budownictwie: związany z cementacją - cementowaniem.
cementacyjny;w górnictwie: związany z cementacją - uszczelnianiem luźnych skał i warst wodonośnych przez wstrzykiwanie cementu do wywierconych otworów.
cementacyjny;w geologii: związany z cementacją - .
cementowy;dotyczący cementu - materiału budowlanego.
cementowy;zrobiony z cementu - materiału dentystycznego.
cementowy;wykonany z cementu - materiału budowlanego.
cena;to, jaką wartość (ale nie pieniężną) ma coś dla kogoś.
cenagnatazja;Caenagnathasia – rodzaj teropoda z rodziny cenagnatów; żył w epoce późnej kredy na terenach Azji.
cenar;muzyka do tańca cenar.
cenar;taniec ludowy pochodzenia niemieckiego.
cencylia;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
cendalia;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
cenestetyczny;związany z cenestezją.
cennie;bardzo drogo, kosztownie, stanowiąc dużą wartość materialną.
cennie;bardzo dobrze, mając dużą wartość niematerialną (np. kulturową, intelektualną, sentymentalną).
cenniejszy;taki, który więcej kosztuje, ma większą wartość materialną.
cenniejszy;taki, który ma większą wartość niematerialną, jest dla kogoś ważniejszy, niesie za sobą większe znaczenie.
cennikowy;taki, który jest zgodny z cennikiem, jest liczony według cennika.
cennikowy;związany z cennikiem.
cenobiorca;osoba lub przedsiębiorstwo, które nie jest w stanie wpłynąć na wysokość ceny rynkowej danego dobra.
cenotwórca;w ekonomii producent lub konsument, który ma wpływ na kształtowanie się cen, czyli posiada znaczną siłę rynkową.
cenotwórczy;taki, który wpływa na wysokość ceny, kształtuje ceny.
cent;jednostka zdawkowa, 1/100 wielu jednostek monetarnych w blisko 60 państwach świata, m.in. dolara, euro, lita, rupii czy randa.
cent;moneta o wartości 1 centa.
centaur;istota posiadająca korpus i kończyny konia oraz głowę i tors mężczyzny.
centrala;wielki bęben, gdy jest częścią współczesnego (np. rockowego lub jazzowego) zestawu perkusyjnego.
centralne;instalacja, której funkcją jest utrzymanie ciepła w budynku.
centralne;rodzaj ogrzewania, usługa polegająca na dostarczeniu, dystrybucji ciepła w obrębie budynku lub sieci ciepłowniczej.
centralnie;tak, że znajduje się w centrum jakiejś struktury, czyli pośrodku czegoś.
centralnie;kompletnie, zupełnie, totalnie; w sposób całkowity i zarazem ewidentny.
centralnie;tak, że coś jest organizowane, sankcjonowane, określane itp. przez czynnki nadrzędne w jakiejś strukturze (najczęściej administracyjnej), na mocy decyzji jednostki (instytucji) zwierzchniej (centrali
centralnie;tak, że czemuś przypisuje się szczególną wagę, największe znaczenie, uznaje się to za kluczowe, podstawowe, zasadnicze, główne w danym kontekście.
centralnie;tak, że coś skoncentrowane lub zorientowane jest na centrum jakiegoś układu, coś związane jest z wyeksponowaniem centrum, przypisaniem mu uprzywilejowanej, szczególnie znaczącej pozycji, coś dokonuje
centralnie;tak, że jakiś system zorganizowany jest wokół jednego źródła, którego działanie obejmuje cały dany układ.
centralniejszy;o obrazie: zorientowany bardziej na centrum, taki, którego punkt ciężkości znajduje się bliżej centrum.
centralniejszy;taki, który znajduje się bliżej centrum.
centralniejszy;ogólniejszy, taki, który stanowi jednostkę zwierzchnią dla większej ilości elementów (np. administracyjnych); także: taki, który określa relację pomiędzy większą ilością elementów zarządzaną przez je
centralność;cecha tego, co jest centralnie umiejscowione.
centralny;główny, taki, który łączy pozostałe elementy.
centralny;nadrzędny w scentralizowanej hierarchicznej strukturze; taki, który znajduje się w centrali, jest centralą.
centralny;kompletny, zupełny, totalny.
centralny;o kompozycji: taki, którego główny element, mocny punkt znajduje się w centrum, taki, w którym elementy są uporządkowane wokół centrum.
centralny;taki, który jest zorganizowany w sposób przewidujący istnienie jakiegoś centrum.
centrolew;sojusz partii centrowych i lewicowych.
centrum;nazwa stronnictw politycznych, których poglądy są pośrednie pomiędzy lewicowymi a prawicowymi.
centrum;duży ośrodek zajmujący się określoną działalnością, np. centrum medyczne.
centrycznie;tak, że coś jest rozmieszczone wokół lub względem środka.
centrycznie;umiejscowiony w środku lub w pobliżu centrum.
centryczny;umiejscowiony w środku lub w pobliżu centrum.
centryczny;taki, który jest rozmieszczony wokół lub względem jakiegoś środka.
centryfugalny;taki, który wiedzie od środka, skierowany jest od środka na zewnątrz; odśrodkowy.
centryfugalny;dążący do decentralizacji, będący przejawem takich dążeń.
centryfugalny;o urządzeniu, przyrządzie: taki, w którym działa siła odśrodkowa.
centrystyczny;związany z centryzmem - kierunkiem w polityce.
centuria;najmniejsza jednostka taktyczna legionu, armii rzymskiej.
centuria;tysiącznik, Centaurium – rodzaj roślin z rodziny goryczkowatych.
centuria;jednostka powierzchni używana niegdyś w Rzymie, równa ok. 50 ha.
centurialny;związany z centurią - najmniejszą jednostką taktyczną legionu, armii rzymskiej.
centurialny;związany z centurią - jednostką powierzchni używaną niegdyś w Rzymie, równą ok. 50 ha.
centurion;niższy oficer, dowódca centurii, najmniejszej jednostki taktycznej legionu.
centuś;pogardliwie o mieszkańcu Krakowa.
centymetr;wąska taśma, która ma centymetrową podziałkę i półtora metra długości.
centymetr;centymetr kwadratowy, powierzchnia o wymiarach 1x1 cm.
centymetrowy;taki, który ma długość, szerokość, grubość, wysokość lub głębokość centymetra.
centymetrowy;taki, który ma centymetr kwadratowy powierzchni lub zajmuje taką powierzchnię.
centymetrowy;podzielony na centymetry, wyznaczony z dokładnością co do centymetra.
centywat;jednostka mocy równa 0,01 wata.
centywolt;wielokrotność wolta (V) - jednostki potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 cV = 0,01 V.
cenuroza;choroba wywoływana przez larwy tasiemca kręćkowego, zapadają na nią przede wszystkim owce.
cenzor;wyższy urzędnik w starożytnym Rzymie.
cenzor;czynnik kontrolujący przejście okreslonych faktów z podświadomości do świadomości człowieka; stanowi podstawę psychoanalizy.
cenzorski;związany z cenzorem jako urzędnikiem lub cenzurą jako urządem, dotyczący cenzora lub cenzury.
cenzorski;taki jak u cenzora, charakterystyczny dla cenzora; krytyczny, ograniczający, charakteryzujący się skłonnością do zabraniania czegoś, wynajdywania nieprawidłowości.
cenzorski;związany z cenzorem, dotyczący cenzora - urzędnika w starożytnym Rzymie.
cenzorski;przenośnie: krytyczny, surowy, taki, który surowo coś ocenia, poddaje coś krytyce, cenzurze.
cenzorsko;w sposób charakterystyczny dla cenzora, tak jak cenzor.
cenzorsko;przen. krytyczny, polegający na cenzurze
cenzura;urząd sprawujący kontrolę nad publikacjami, widowiskami itp., oceniający je pod względem politycznym, obyczajowym.
cenzura;przenośnie o krytyce, negatywnej ocenie kogoś lub czegoś.
cenzura;kara kościelna, która w świetle prawa kościelnego zabrania z korzystania z sakramentów lub pozbawia osoby duchowne prawa do pełnienia ich funkcji.
cenzuralnie;przyzwoicie, kulturalnie, taktownie, grzecznie.
cenzuralnie;w kontekście cenzury, w odniesieniu do cenzury.
cenzuralny;związany z cenzurą, dotyczący cenzury.
cenzurowany;taki, który został poddany cenzurze, który stał się obiektem krytyki lub podlega ocenie.
cenzurowany;taki, który jest zakazany, o którym pewne informacje zostały zmienione, zafałszowane.
cenzurowany;związany z cenzurą, czyli karą kościelną, która w świetle prawa kościelnego zabrania z korzystania z sakramentów i odprawiania mszy świętej.
cep;tępy, nierozgarnięty człowiek, prostak i głupek.
cep;broń drzewcowa używana w średniowieczu podobna do zwykłego cepa, ale zakończona żelazną sztabą lub kolcami często połączonymi z rękojeścią łańcuchem.
cep;narzędzie rolnicze do ręcznego młócenia zboża.
cep;część młockarni, która służy do młócenia.
cepelin;rodzaj sterowca.
cepelin;potrawa regionalna bardzo popularna w północno-wschodniej Polsce.
cepeliowski;luźno związany z folklorem lub udający folklor; ludowy i kiczowaty.
cepeliowsko;w sposób luźno związany lub tylko (negatywnie) kojarzony z folklorem albo udający folklor; kiczowaty, tandetny, a przy tym kojarzony ze sztuką ludową, z tym, co w niej sztampowe.
cepisko;część, za którą trzyma się cep.
cepisko;cepy, np. gdy są ciężkie.
cepisko;dzierżak, cepak.
cepy;narzędzie rolnicze do ręcznego młócenia zboża.
cepy;narzędzie służące do zwielokrotnienia siły przy dokręcaniu elementów przyrządu wiertniczego.
cepy;pedały w mechanizmie do przeplatania nitek osonowy.
ceramiczny;taki, który ma zastosowanie przy produkcji ceramiki, nadający się do produkcji ceramiki.
ceramiczny;zrobiony z ceramiki (zwykle przy tym: taki, który klasyfikuje się do ceramiki - grupy wyrobów ceramicznych).
ceramiczny;związany z ceramiką, wyrobem ceramiki, rzemiosłem artysycznym nazywanym tak samo.
ceramid;lipid z grupy ceramidów obecnych w warstwie rogowej naskórka.
ceramika;rodzaj rzemiosła artystycznego.
ceramika;materiał odporny na działanie wysokiej temperatury i czynników chemicznych, otrzymywany z tworzyw niemetalicznych i nieorganicznych, m.in. gliny, kwarcu, skalenia.
cerapod;dinozaur z rzędu dinozaurów ptasiomiednicznych będący przedstawicielem podrzędu Cerapoda.
cerata;tkanina (często bawełniana lub lniana), dość gruba, powlekana z jednej strony grubą warstwą substancji impregnującej i dodatkowo zwykle zadrukowana wzorem oraz lakierowana.
cerata;struktura anatomiczna występująca u ślimaków morskich podrzędu Nudibranchia; wiele grzbietowych lub bocznych wypustków na ciele.
ceratofilid;pleustofit unoszący się wolno w toni wodnej, zwykle roślina stosunkowo duża.
ceratofyllid;pleustofit unoszący się wolno w toni wodnej, zwykle roślina stosunkowo duża.
ceratowy;zrobiony w całości lub części z ceraty, z użyciem ceraty.
ceratozaur;przedstawiciel grupy ceratozaurów; zwierzę miesożerne.
cerber;strażnik, dozorca.
cerber;obraz lub rzeźba, które przedstawają Cerbera.
cerebrozyd;najprostszy glikolipid, który składa się ze sfingozy i glukozy lub galaktozy; jest składnikiem krwi i komórek mózgu.
ceremonia;cecha działania, czynności, która charakteryzuje się tym, że ktoś wykonuje coś pieczołowicie, bardzo się do czegoś przykładając, uważając.
ceremonialność;zbiór norm zachowania, zwyczajów i form towarzyskich (savoir-vivre) obowiązujący w określonej grupie społecznej lub środowisku.
ceremonialność;sposób postępowania, bycia, zachowania się
ceremonialny;specjalny, używany podczas ceremonii.
ceremonialny;taki, który zamienia się w ceremonię, jest pełen wystudiowanych gestów.
ceremonialny;o człowieku: taki, który zachowuje się dość sztucznie, z zachowaniem nadmiernej ilości form grzecznościowych.
ceremonialny;taki, który jest ceremonią, któremu towarzyszy wiele ceremonii.
ceremoniał;zwyczaj skonwencjonalizowany, mający związek z podniosłym wydarzeniem; w przeciwieństwie do rytuału nie musi mieć być związany z myśleniem religijno-magicznym (może być częścią etykiety).
ceremoniał;zbiór norm zachowania, zwyczajów i form towarzyskich (savoir-vivre) obowiązujący w określonej grupie społecznej lub środowisku.
ceremoniał;sposób postępowania, bycia, zachowania się
Ceres;planeta karłowata krążąca wewnątrz pasa planetoid między orbitami Marsa i Jowisza.
ceres;roślinny tłuszcz jadalny, biała lub kremowa substancja otrzymywana z miąższu orzechów palmy kokosowej, w Polsce produkowany w procesie chemicznego utwardzania z oleju rzepakowego.
cerezjozaur;Ceresiosaurus – rodzaj notozaura z rodziny Nothosauridae; żył 240 mln lat temu na terenie dzisiejszej Europy.
cerkiew;świątynia prawosławna lub Kościołów Wschodnich.
Cerkiew;instytucja hierarchiczna wyznania prawosławnego i greckokatolickiego, reprezentowana przez duchownych.
cerkiew;grupa, wspólnota ludzi wyznania prawosławnego lub grekokatolickiego.
cerkiewny;związany z cerkwią - budynkiem.
cerkiewny;związany z Cerkwią - wspólnotą religijną.
cerkiewny;język, którego używa się podczas nabożeństw w Kościołach wschodnich.
cerkiewny;taki jak w cerkwi, przypominający swoim nastrojem cerkiew i nabożeństwa cerkiewne.
cerkiewszczyzna;język cerkiewny, którego używa się podczas nabożeństw w Kościołach wschodnich.
cerkiewszczyzna;inaczej język staro-cerkiewno-słowiański, najstarszy literacki język słowiański.
cerkwisko;miejsce, na którym dawniej stała cerkiew.
ceroferariusz;ministrant, który niesie akolitki lub świece i towarzyszy Najświętszemu Sakramentowi niesionemu w procesji.
ceromancja;wróżenie z topionego wosku wlewanego do naczynia z wodą.
cerowacz;ten, który zarabia cerowaniem.
cerowacz;pracownik szwalni, który wykańcza tkaniny.
cerowaczka;kobieta, która ceruje.
cerowaczka;robotnica w szwalni, która wykańcza tkaniny.
cerownia;część fabryki włókienniczej, gdzie wykańcza się tkaniny.
cerownia;zakład, w którym ceruje się, naprawia zniszczoną odzież.
certacja;wymawianie się nieszczerze od czegoś.
cesarski;związany z cesarzem.
cesarski;związany z cesarstwem jako urzędem, godnością cesarza.
cesarski;związany z cesarstwem - monarchią.
cesarski;związany z cesarstwem - państwem.
cesarstwo;kraj, którym rządzi cesarz.
cesarstwo;monarchia; forma rządzenia państwem, na czele którego stoi cesarz.
cesarstwo;władza, urząd, godność cesarza.
cesarstwo;para cesarska, małżeństwo: cesarz z cesarzową.
cesarstwo;wysoki takson w alternatywnym podziale organizmów na dwa cesarstwa i sześć królestw.
cesarzowa;żona cesarza, władcy.
cesarzowa;kobieta, która sprawuje władzę cesarską.
cesarzowy;związany z cesarzem.
cetiozaur;Cetiosaurus – rodzaj zauropoda z rodziny cetiozaurów (Cetiosauridae); jego nazwa znaczy 'wielorybi jaszczur'; jest pierwszym naukowo opisanym zauropodem; żył w epoce środkowej jury (ok. 180–170 mln l
cetiozaury;Cetiosauridae - rodzina dinozaurów z grupy zauropodów.
cetno;dawne określenie liczby parzystej (podzielnej przez 2).
cetologia;dział teriologii, nauka o waleniach (Cetacea), badająca około osiemdziesiąt gatunków wielorybów, delfinów i morświnowatych.
cewa;część składowa maszyny wyciągowej; bęben, na którym zwoje liny nawijają się na siebie.
cewa;o dużej cewce.
cewicki;związany z Cewicami, wsią na Kaszubach.
cewka;organ, struktura anatomiczna, przewód, który jest zazwyczaj wypełniony płynem.
cewka;element elektroniczny bierny, który tworzy pewna liczba zwojów przewodnika, wewnątrz lub na zewnątrz których może znajdować się namagnetyzowany rdzeń.
cewka;martwe komórki wchodzące w skład tkanki przewodzącej – ksylemu.
cewkowaty;taki, który ma kształt cewki.
cewnik;rurka (zwykle giętka, w przeciwieństwie do kaniuli), służąca do wprowadzenia do narządów i jam ciała w celach zróżnicowanych, najczęściej by coś upuścić (pobrać, odbarczyć, odprowadzić), wprowadzić (
Cezar;rzymski polityk, wódz, dyktator i pisarz z I w. p.n.e.
cezura;moment wyznaczający granicę pomiędzy jakimiś wydarzeniami albo ciągami czasowymi.
cezura;każde przecięcie stopy rytmicznej przez granicę między wyrazami lub zestrojami akcentowymi.
cezura;potoczne określenie średniówki, utożsamiające średniówkę z cezurą.
cezura;w muzyce - krótka przerwa w utworze muzycznym pozwalająca na zaczerpnięcie powietrza przez wykonawcę.
cęgosz;owad uskrzydlony z rzędu skorków.
cęgowy;taki, który podobny jest do cęgów.
cętkowany;nakrapiany w nierówne plamki, taki, który ma wzór w cętki.
cętkowany;o organizmach żywych, ich ciałach: taki, który ma plamki.
Cf;skrót oznaczający kaliforn.
CF;skrót/symbol franka komoryjskiego.
CFA;symbol, skrótowa nazwa franka CFA.
chabanina;mięso nieświeże lub gorszej jakości.
chabasyt;pospolity, szeroko rozpowszechniony minerał z gromady krzemianów zaliczany do grupy zeolitów.
chabazyt;pospolity, szeroko rozpowszechniony minerał z gromady krzemianów zaliczany do grupy zeolitów.
chablis;białe wino francuskie, produkowane w rejonie miasta o tej samej nazwie.
chabrowo;w kolorze chabrowym, tzn. takim, który przypomina barwę chabrów.
chabrowy;zrobiony z chabrów.
chabrowy;związany z chabrem, chabrami, najczęściej: stworzony przez chabry, złożony z chabrów, pochodzący od chabru.
chabrowy;jaskrawo- i ciemnoniebieski, o odcieniu lekko wpadającym w fiolet, podobny pod względem koloru do kwiatów chabrów.
chachar;pejoratywnie: włóczęga, zwykle biedny, głównie chłop.
chachar;lwow. chuligan.
chachłacki;związany z językiem chachłackim.
chachoł;negatywnie o Ukraińcu.
chadecja;potoczna nazwa ruchu chrześcijańskiej demokracji.
chadeckość;postawa, zbiór cech i zachować człowieka należącego do chadecji (chrześcijańskiej demokracji).
chadek;członek ruchu chrześcijańskiej demokracji (chadecji).
chadzać;bywać gdzieś często, być bywalcem
chadzka;wyprawa dokądś, wypad.
chalcedon;pospolity, szeroko rozpowszechniony minerał, odmiana skrytokrystalicznej krzemionki (SiO2) o włóknistej strukturze, zbudowanej z kwarcu i moganitu.
Chaldeja;starożytne państwo semickie w Mezopotamii, na terenie obecnego Iraku; pierwszy raz nazwa ta została użyta w IX w. p.n.e.
Chaldejczyk;mieszkaniec Chaldei (nazwa Babilonii od VII w. p.n.e.), państwa starożytnego.
Chaldejka;mieszkanka Chaldei (nazwa Babilonii od VII w. p.n.e.), państwa starożytnego.
chalif;następca Mahometa, przywódca muzułmańskiej społeczności państwowo-religijnej zwanej kalifatem.
chalifowy;taki, który związany jest z chalifem (kalifem), dotyczy chalifa.
chalkochidon;spiżowy pancerz grecki odpowiadający kształtowi tułowia człowieka, od pasa w dół zaopatrzony w pionowe skórzane pasy nabijane metalowymi płytkami, tworzącymi formę spódniczki.
chalkograf;człowiek, artysta, który zajmuje się miedziorytnictwem.
chalkografia;technika graficzna wklęsła, najstarsza technika graficzna na metalu, w której matryca jest tworzona na płytce miedzianej.
chalkolit;jedna z epok prehistorii, okres przejściowy między archeologicznymi epokami kamienia i brązu, w trakcie którego wśród ludów neolitycznych weszły do użycia pierwsze wyroby z metalu, przede wszystkim z
chałaciarz;biedny Żyd, odziany w tradycyjny chałat; Żyd postrzegany w sposób stereotypowy.
chałat;kitel, ubranie ochronne.
chałtura;utwór literacki niskiej jakości, często pisany na zamówienie lub w celach reklamowych.
chałtura;praca niskiej jakości, zazwyczaj artystyczna, wykonywana jedynie z motywów czysto zarobkowych.
chałtura;efekt pracy chałturniczej - przedmiot lub wytwór sztuki wykonany byle jak, służący tylko do szybkiego zarobku.
chałturnictwo;zajmowanie się chałturami - pracą niskiej jakości, najczęściej artystyczną, z motywów czysto zarobkowych.
chałturnik;człowiek, który zajmuje się chałturą (wykonywaniem płatnej pracy o niewielkich wymaganiach, często w sposób niedbały).
chałturowiec;człowiek, który zajmuje się chałturą (wykonywaniem płatnej pracy o niewielkich wymaganiach, często w sposób niedbały).
chałturszczyk;człowiek, który zajmuje się chałturą (wykonywaniem płatnej pracy o niewielkich wymaganiach, często w sposób niedbały).
chałturzysta;człowiek, który zajmuje się chałturą (wykonywaniem płatnej pracy o niewielkich wymaganiach, często w sposób niedbały).
chałupa;budynek w złym stanie.
chałupina;lekceważąco o chałupie; chłopski, prymitywny, drewniany budynek mieszkalny.
chałupnica;kobieta ze wsi, która mieszkała u kogoś, ponieważ nie miała własnego domu ani majątku.
chałupnica;kobieta wiejska, która nie posiadała gruntów rolnych, a jedynie chałupę.
chałupnica;kobieta pracująca we własnym domu lub warsztacie na czyjeś zlecenie, niejednokrotnie wykonuje pracę za pomocą dostarczonych przez zleceniodawcę sprzętów i materiałów.
chałupnictwo;praca wykonywana w domu, w elastycznych godzinach pracy, za pomocą własnych narzędzi, na zlecenie i z surowców pracodawcy.
chałupniczka;rzemieślniczka wykonująca zamówienia we własnym warsztacie.
chałupniczka;kobieta bezrolna, która miała obowiązek odrabiać pańszczyznę.
chałupnik;rzemieślnik, który wykonuje u siebie w domu drobne prace i zlecenia, najczęściej pracuje na materiale dostarczonym przez zleceniodawcę.
chałupnik;chłop bezrolny (mający tylko chałupę i najwyżej niewielki ogródek).
cham;prostak, który zachowuje się niegrzecznie, często celowo.
cham;pogardliwie: chłop.
chamedafne;Chamaedaphne - rodzaj rośliny należący do rodziny wrzosowatych.
chamefit;jedna z form życiowych roślin, w której pączki umożliwiające odtworzenie się rośliny w przyszłym sezonie wegetacyjnym znajdują się ponad ziemią, ale nie wyżej niż 0,3–0,5 m.
chameofit;jedna z form życiowych roślin, w której pączki umożliwiające odtworzenie się rośliny w przyszłym sezonie wegetacyjnym znajdują się ponad ziemią, ale nie wyżej niż 0,3–0,5 m.
Chamici;ludy niesemickie zamieszkujące północną i północno-wschodnią Afrykę.
chamicki;związany z Chamitami, dotyczący ludów chamickich.
Chamita;przedstawiciel niesemickiego ludu zamieszkującego północną i północno-wschodnią Afrykę.
chamowato;wulgarnie, prostacko; w sposób typowy dla chama.
chamowaty;taki, który zachowuje się jak cham.
chamowaty;taki, który jest typowy dla chama.
champion;zwycięzca w zawodach sportowych wysokiej rangi.
chamsin;gwałtowny, suchy i gorący południowy wiatr wiejący na pustyniach Afryki Północnej i Półwyspu Arabskiego oraz w ich sąsiedztwie.
chamski;o człowieku: bardzo niekulturalny, ordynarny, taki, który nie szanuje innych.
chamski;właściwy chamowi, charakterystyczny dla chama, świadczący o czyimś chamstwie; prostacki, ordynarny, niekulturalny.
chamski;taki, który odbywa się, następuje na siłę, niepotrzebnie, bezczelnie, bez ogródek.
chamsko;w sposób chamski, właściwy chamowi, zdradzający chamstwo; niekulturalnie, ordynarnie, nie szanując innych.
chamsko;bez ogródek, bez skrupułów, na siłę, bezczelnie.
chamstwo;cecha zachowania człowieka.
chamstwo;coś chamskiego, bardzo złośliwego i nieuprzejmego.
chamstwo;cecha człowieka, cecha kogoś chamskiego.
chamstwo;chłopi, wieśniacy; słowo pogardliwe.
chan;tytuł oznaczający władcę w dawnych krajach Azji Środkowej i Europy Wschodniej.
chan;jedna z najważniejszych szkół chińskiego buddyzmu, należąca do praktycznej i medytacyjnej tradycji buddyzmu.
chanat;dawna, wschodnia forma monarchii, w której panujący władca nosił dziedziczny tytuł chana.
Chanel;francuski dom mody założony przez Coco Chanel.
chanelowski;charakterystyczny dla stylu Chanel, francuskiego domu mody.
changchengopterus;Changchengopterus – rodzaj pterozaura z rodziny Wukongopteridae; żył w jurze na terenach współczesnych Chin.
chanosowate;Chanidae - rodzina piaskolcokształtnych.
chanowy;zwiazany z chanem - władcą.
chanson;polifoniczna pieśń do wielozwrotkowego wiersza, popularna w XV i XVI wieku, z melodią identyczną dla każdej zwrotki.
chanson;odmiana piosenki francuskiej.
Chantowie;lud ugrofiński zamieszkujący zachodnią Syberię.
chański;dotyczący chana - władcy.
chaos;materia, z której ukonstytuował się kosmos.
chaotycznie;w sposób cechujący się chaosem, bez porządku, planu, struktury; bezładnie.
chaotyczniejszy;bardziej chaotyczny, zdezorganizowany, taki, w którym panuje większy nieporządek.
chaotyczniejszy;bardziej niezorganizowany, taki, w którego działaniach jest więcej chaosu.
chaotyczny;taki, który cechuje się brakiem uporządkowania; bezładny, niezorganizowany, nieustrukturyzowany, nieukierunkowany.
chaotyczny;niezorganizowany, taki, którego działania są pełne chaosu.
chaplinowski;taki, który jest w stylu aktorstwa Chaplina.
chaplinowski;taki, jak u Chaplina.
Chaplinowski;związany z Chaplinem, należący do niego.
charakter;zespół cech przedmiotu lub zjawiska, zdarzenia itp.
charakter;postać literacka lub filmowa.
charakterek;dość dynamiczna, interesująca, niebanalna osobowość, rogata dusza.
charakternik;człowiek o ciężkim, trudnym charakterze.
charakternik;szaman, zaklinacz, wróżbita o nadprzyrodzonych zdolnościach.
charakterny;taki, który posiada silny charakter, silną osobowość.
charakterystycznie;w sposób wyróżniający coś spomiędzy szeregu innych rzeczy, inaczej niż u pozostałych, specyficznie.
charakterystycznie;w sposób charakterystyczny dla kogoś/czegoś, podobny jak u kogoś/czegoś, typowy dla kogoś/czegoś, tak, że może być podstawą porównania.
charakterystyczność;zespół cech charakteryzujących daną osobę, przedmiot, miejsce lub zagadnienie.
charakterystyczny;podobny jak u kogoś, czegoś, typowy dla kogoś, czegoś, taki, który może być podstawą porównania.
charakterystyka;opis zbioru cech charakterystycznych dla kogoś lub czegoś.
charakterystyka;w fizyce, technice: zależność między pewnymi wielkościami, które są rozważane przy badaniu właściwości materiałów lub konstrukcji.
charakterystyka;w fizyce, technice: typ wykresu, który ilustruje zależność między pewnymi wielkościami, które są rozważane przy badaniu właściwości materiałów lub konstrukcji.
charakterystyka;rodzaj pracy pisemnej, analiza, interpretacja, która ma na celu ukazanie cech postaci.
charakteryzator;osoba wykonująca charakteryzację.
charcica;suczka charta.
charczo;Khmeli suneli is a traditional Georgian spice mix.
charkot;nieprzyjemny w odbiorze, gardłowy głos człowieka; towarzyszy szczególnie chorobom dróg oddechowych.
charkotliwie;z charkotem, charcząc, wydając ochrypłe dźwięki.
charkotliwy;o głosie: taki, który jest ochrypły, charczy, rzęzi.
charleston;amerykański taniec towarzyski nazwany od miasta Charleston, w Południowej Karolinie; posiada metrum 4/4, rytm synkopowany, tempo żywe.
charleston;muzyka, do której tańczy się charlestona.
charnockit;kwaśna głębinowa skała magmowa.
Charsznica;Charsznica - wieś.
chart;jeden z najstarszych typów psa, o charakterystycznej aerodynamicznej budowie ciała, umożliwiająca osiąganie dużej prędkości w pogoni za zwierzyną, podczas której psy te kierują się wzrokiem, a nie wę
charter;umowa, na podstawie której odbywa się przewóz ładunków bądź osób w żegludze, transporcie kolejowym lub lotnictwie, cechująca się nieregularnością lub wręcz jednorazowością.
charterowy;związany z charterem, umową tego rodzaju.
chartka;suczka charta.
charytatywnie;pomagając innym, wspierając potrzebujących.
charytatywny;taki, który pomaga innym, wspiera potrzebujących.
charyzma;zdolność pozyskiwania uwagi i posłuchu wśród innych, także bycia autorytetem lub przywódcą.
charyzmat;zdolność pozyskiwania uwagi i posłuchu wśród innych, także bycia autorytetem lub przywódcą.
charyzmat;w chrześcijaństwie - dar Ducha Świętego, np. charyzmat mądrości.
charyzmat;w religii - szczególny rys, charakter, zdolność; np. charyzmat apostolski, maryjny charyzmat paulinów.
charyzmatyczka;kobieta, obdarowana i posługująca darami Ducha Świętego.
charyzmatycznie;w sposób świadczący o charyzmie; pozyskując uwagę i posłuch wśród innych.
charyzmatycznie;w związku z charyzmatem, w odniesieniu do charyzmatu, pod względem charyzmatu.
charyzmatycznie;pod względem charyzmatu, w związku z charyzmatem - szczególnym rysem, zdolnością, talentem.
charyzmatyczny;związany z charyzmatem, dotyczący charyzmatu (daru Ducha św.).
charyzmatyczny;będący wyrazem czyjejś charyzmy, zyskujący posłuch, porywający.
charyzmatyk;człowiek o zdolnościach przywódczych, pociągający za sobą innych; ktoś mający charyzmę.
charyzmatyk;w znaczeniu religijnym: osoba posługująca charyzmatami - darami Ducha Świętego; słowo używane w Kościele katolickim w kręgach odnowy charyzmatycznej oraz w kręgach protestanckich.
chasmozaury;Chasmosaurinae, Ceratopsinae – jedna z dwóch, obok centrozaurów (Centrosaurinae), podrodzin ceratopsów (Ceratopsidae).
chasydzki;związany z chasydami.
chaszcze;bardzo gęste, dzikie krzaki; zielska.
chateńka;zdrobniale o chatce, niewielkim domku.
chatny;taki, który związany jest z chatą.
Chazar;członek koczowniczego ludu pochodzenia tureckiego.
chcica;mocna chęć zrobienia czegoś, intensywna ochota na coś (nie tylko na seks).
chcica;nieodparta chęć odbycia aktu seksualnego; wielka ochota na seks.
chciwie;w sposób zdradzający pożądanie pieniędzy, bogactwa.
chciwie;z pożądaniem, w sposób świadczący o ogromnym pragnieniu, żądzy czegoś.
chciwość;cecha człowieka: nieograniczone pożądanie dóbr, bez względu na realną możliwość ich zagospodarowania.
chciwstwo;nieograniczone pożądanie dóbr, bez względu na realną możliwość ich zagospodarowania; cecha kogoś, kto jest chciwy.
chciwszy;taki, który bardziej pożąda pieniędzy lub innych dóbr materialnych.
chciwszy;będący przejawem tego, że ktoś jest bardziej łasy na pieniądze lub inne dobra materialne; wyrażający większą chciwość na te dobra.
chciwszy;będący przejawem tego, że ktoś bardziej czegoś pragnie.
chciwszy;taki, który czegoś bardziej pragnie.
chciwy;będący przejawem tego, że ktoś jest bardzo łasy na pieniądze lub inne dobra materialne; wyrażający chciwość na te dobra.
chciwy;będący przejawem tego, że ktoś bardzo czegoś pragnie.
chciwy;taki, który pragnie dużo czegoś, np. chciwy wiedzy.
chebzaur;Chebsaurus – rodzaj zauropoda żyjący w epoce środkowej jury na terenach północnej Afryki, opisany na podstawie skamieniałości młodego osobnika.
cheddar;porcja sera cheddar; określona ilość tego produktu, zazwyczaj opakowanie lub kostka.
chedyw;tytuł dziedziczny pochodzenia perskiego, używany w XIX i XX wieku przez władców Egiptu.
cheerleaderka;dziewczyna, która występuje w zespole wykonującym zorganizowane układy (składające się z elementów gimnastyki, tańca i akrobacji) w celu kibicowania zespołom sportowym w czasie meczów.
cheesesteak;kanapka amerykańska, podłużna bułka pszenna z cienkimi plastrami wołowiny i serem.
cheironomiczny;taki, który wywodzi się z cheironomii, miał symbolizować znaki ręki określające kierunek melodii; pierwotnie pozbawiony linii.
cheironomiczny;taki, który został utrwalony za pomocą notacji chieronomicznej.
chelat;związek kompleksowy, w którym organiczny ligand łączy się z jonem centralnym za pomocą więcej niż jednego wiązania koordynacyjnego.
chelatacja;metoda terapeutyczna polegająca na, najczęściej pozajelitowym, niekiedy doustnym, podawaniu czynników chelatujących (chelatorów).
chelatacja;reakcja chemiczna tworzenia chelatu, czyli kompleksowego związku chemicznego o cząsteczce złożonej z organicznej struktury pierścieniowej wielopodstawnego ligandu i związanego z nią kationu metalu. {
chelatowy;taki, który wiąże się z chelatem.
chełmianin;mieszkaniec Chełma oraz Chełmna.
chełmianka;mieszkanka Chełma oraz Chełmna.
chełmiecki;taki, który jest związany z Chełmcem- szczytem górskim o wysokości 851 m n.p.m., wchodzącym w skład Masywu Chełmca.
chełmski;związany z Chełmem - miastem.
chełmżyński;związany z Chełmżą.
chełpliwie;w sposób świadczący o tym, że ktoś się chełpi, jest chełpliwy; dumnie, zarozumiale.
chełpliwy;świadczący o tym, że ktoś się chełpi, jest chełpliwy; dumny, zarozumiały.
chemia;dział nauki zajmujący się badaniem właściwości atomów, związków chemicznych, jak również reakcji między nimi.
chemia;przemysł chemiczny.
chemia;chemioterapia.
chemia;przedmiot szkolny, na którym poznaje się podstawy chemii.
chemia;kierunek studiów, na którym zgłębia się chemię - dziedzinę wiedzy.
chemia;produkty przemysłu chemicznego, zwykle środki czystości.
chemia;substancje otrzymywane sztucznie.
chemia;ogół zagadnień, procesów i substancji, które znajdują się w zakresie zainteresowania chemii - dziedziny wiedzy.
chemia;przenośnie: rodzaj napięcia w kontaktach pomiędzy osobami.
chemica;nauczycielka chemii.
chemiczka;ekspertka w dziedzinie chemii.
chemiczka;nauczycielka chemii.
chemicznie;z użyciem (specjalnych) środków chemicznych.
chemicznie;pod względem aromatu: nienaturalnie, tak, że przypuszcza się, że coś zostało zrobione sztucznie, było przechowywane obok środków chemicznych itp.
chemicznie;pod względem chemii/chemicznym, w kontekście chemii, w odniesieniu do właściwości chemicznych.
chemicznie;w obrębie struktur chemicznych, wiązań, tego, co bada chemia, pod wpływem, z udziałem procesów chemicznych.
chemicznie;za sprawą substancjii chemicznych (najczęściej tych, które są uznawane za toksyczne, szkodliwe), wskutek działania, obecności chemikaliów.
chemiczny;taki, który jest syntetyczny, zawiera substancje chemiczne, składa się ze sztucznych substancji chemicznych.
chemiczny;taki, który przebiega z użyciem (specjalnych) środków chemicznych.
chemiczny;związany z chemią - ogółem zagadnień, procesów i substancji, które znajdują się w zakresie zainteresowania chemii - dziedziny wiedzy.
chemiczny;związany z chemią - wytwórstwem i produktami przemysłu chemicznego.
chemiczny;taki, który ma aromat, który nie jest naturalny, przywodzi na myśl, że coś zostało zrobione sztucznie, było przechowywane obok środków chemicznych itp.
chemiczny;najczęściej o zanieczyszczeniu, skażeniu: taki, który powstał na skutek działania lub obecności szkodliwych, toksycznych substancji chemicznych, spowodowany przez chemikalia.
chemigraficzny;związany z chemigrafią, dotyczący chemigrafii.
chemigraficzny;taki, którego używa się w chemigrafii, stosowany w chemigrafii.
chemik;nauczyciel, który uczy chemii.
chemik;student studiujący na wydziale chemii.
chemikalia;grupa środków chemicznych.
chemiluminescencyjny;związany z chemiluminescencją - zjawiskiem emisji fal świetlnych wytworzonych w wyniku niektórych reakcji chemicznych.
chemioterapeutyczny;związany z chemioterapią.
chemioterapeutyczny;związany z chemioterapeutykiem.
chemoatraktant;chemotaksyna, hormon lokomocyjny - związek organiczny lub nieorganiczny indukujący procesy chemotaksji dodatniej w komórkach posiadających zdolność do ruchu lub innej spolaryzowanej odpowiedzi na bod
chemoautotrof;organizm chemosyntetyzujący, który wykorzystuje energię chemiczną pozyskiwaną z utleniania związków nieorganicznych do produkcji związków organicznych.
chemoautotrofia;sposób życia chemoautotrofów.
chemolak;lakier znajdujący zastosowanie jako środek do pokrywania wyrobów drewnianych (klepek, boazerii, desek na parkiety, niewielkich wyrobów galanteryjnych).
chemoodporny;odporny na (szkodliwe) działanie różnych substancji chemicznych.
chemoreceptor;receptor rozróżniający substancje chemiczne.
chemotaksyna;chemoatraktant, hormon lokomocyjny - związek organiczny lub nieorganiczny indukujący procesy chemotaksji dodatniej w komórkach posiadających zdolność do ruchu lub innej spolaryzowanej odpowiedzi na b
chemotropizm;reakcja ruchowa roślin w odpowiedzi na czynnik chemiczny.
chemoutwardzalny;taki, który twardnieje pod wpływem czynników chemicznych.
cherlawy;o człowieku: taki, który przypomina cherlawca, jest słaby, chorowity.
cherubin;piękny młodzieniec.
cherubin;duch opiekuńczy w religiach starożytnego Wschodu.
cherubinek;dziecko ze skrzydełkami; aniołek (głównie barokowy, rzeźbiony).
cherubinek;ładny chłopiec.
cherubinkowaty;o człowieku: taki, który przypomina cherubinka.
cherubinkowaty;taki, jak u cherubinka, typowy dla cherubinka.
cherubinowy;taki, który związany jest z cherubami (cherubinami) - aniołami.
cherubinowy;taki, jak u cherubina (pięknego młodzieńca).
cherubowy;taki, który związany jest z cherubami (cherubinami) - aniołami.
chevro;samochód marki Chevrolet.
chevrolet;samochód marki Chevrolet.
Chevrolet;amerykańska marka motoryzacyjna należąca do koncernu General Motors.
chewra;hewra - grupa przestępcza, szajka, banda.
chęć;zamiar.
chędogi;utrzymany w porządku, zadbany, schludny.
chędogi;ładny, taki, który się komuś podoba, jest postrzegany pozytywnie.
chędogi;solidny, porządny, mocny, dobrej jakości.
chędogi;smaczny, smakowity, pyszny, dobrze przyrządzony.
chędogo;ładnie, tak, że coś się komuś podoba.
chędogo;smacznie, smakowicie, pysznie.
chędogo;schludnie, porządnie, czysto.
chędożyć;sprzątać, porządkować.
chętliwy;taki, który jest komuś życzliwy, przychylny.
chętliwy;o człowieku: skory do czegoś.
chętnie;z chęcią, z ochotą, ochoczo, z chętnym, pozytywnym nastawieniem do czegoś.
chętniejszy;będący wyrazem czyjejś większej przychylności, życzliwszy.
chętniejszy;taki, który ma więcej chęci do danego działania, bardziej chce coś robić, ma na coś większą ochotę.
chętniejszy;wyrażający większą chęć, wykonywany z większą ochotą; świadczący o tym, że ktoś ma na coś większą ochotę, robi coś z większą ochotą.
chętniejszy;bardziej ochoczy, skorszy do działania, pilniejszy.
chętniejszy;przychylniejszy czemuś lub komuś, życzliwszy, pozytywniej nastawiony do kogoś lub czegoś.
chętniejszy;mający większą ochotę na seks; zwykle o kobiecie lub jakiejś części jej ciała.
chętny;taki, który jest przejawem tego, że ktoś jest chętny - ma chęci do danego działania, ma dobre nastawienie, zapał, chce coś robić, ma na coś ochotę.
chętny;człowiek, który przejawia chęć do czegoś, zwykle, żeby coś zrobić.
chętny;taki, który zdradza, że ktoś jest komuś chętny - przychylny czemuś lub komuś, życzliwy, pozytywnie nastawiony do kogoś lub czegoś.
chętny;zwykle o człowieku: przychylny czemuś lub komuś, życzliwy, pozytywnie nastawiony do kogoś lub czegoś.
chętny;zwykle o człowieku lub części ciała: napalony, nagrzany, taki, który zdradza, że ktoś jest gotów na zbliżenie z drugim człowiekiem.
CHF;kod ISO 4217 franka szwajcarskiego.
chichot;człowiek o wesołkowatym usposobieniu, skłonny do śmiechu.
chichotek;człowiek o wesołkowatym usposobieniu, skłonny do śmiechu.
chichotliwie;tak, że sytuacja, okoliczności, czyjaś postawa odbierane są jako przejaw wesołego nastroju, radości, beztroski, niefrasobliwości; tak, że uczestnik (uczestnicy) sytuacji usposobiony jest lub zachowuj
chichotliwie;tak, że czyjeś zachowanie odbierane jest jako wesołe, nacechowane humorem, żartobliwe, świadczące o beztrosce, niefrasobliwości, zwykle kojarzące się z chichotem.
chichotliwie;przenośnie: tak, że coś odbierane jest jako nacechowane złośliwą ironią, urągliwością, złą, nieprzychylną wolą, w sposób kojarzony ze złośliwym, urągającym chichotem.
chichotliwie;tak, że głos wydaje się na granicy przeistoczenia w chichot, odbierany jest jako pełen chichotu, pobrzmiewający chichotem.
chichotliwy;taki, który często chichocze; taki, którego cechą charakterystyczną jest skłonność do chichotu, chichotania.
chichotliwy;o zachowaniu lub nastroju: radosny, wesoły, przepełniony chichotem.
chichotliwy;taki, który jest pełen chichotu, w którym przebija się chichot.
chikungunya;tropikalna choroba wirusowa, występująca głównie w południowej Azji i wschodniej Afryce, podobna do dengi, przenoszona przez komary.
chikuwa;danie japońskie, rurka zrobiona najczęściej z takich produktów jak rybne surimi, sól, cukier, skrobia, jajo i białko.
chili;przyprawa ze sproszkowanej papryki chili.
chili;ostry sos z papryki chili.
Chilijczyk;mieszkaniec Chile, człowiek pochodzenia chilijskiego.
Chilijka;mieszkanka Chile, kobieta pochodzenia chilijskiego.
chilli;przyprawa ze sproszkowanej papryki chili.
chilli;ostry sos z papryki chili.
chilli;ogólna nazwa, jaką określa się owoce niektórych odmian, kultywarów i mieszańców papryki o bardzo ostrym smaku.
chilloutowy;taki, który posiada cechy charakterystyczne dla chilloutu (rodzaju muzyki).
chilloutowy;taki, który związany jest z chilloutem (rodzajem muzyki), dotyczy chilloutu.
chilloutowy;taki, który związany jest z chilloutem (relaksem, odprężeniem), dotyczy chilloutu.
chimera;przeraza, chimera pospolita, Chimaera monstrosa – gatunek ryby chrzęstnoszkieletowej z rodziny chimerowatych (Chimaeridae); chimera żyje w Oceanie Atlantyckim i w Morzu Śródziemnym na głębokościach o
chimerokształtne;Chimaeriformes – rząd ryb chrzęstnoszkieletowych z podgromady zrosłogłowych (Holocephali), obejmujący około 40 współcześnie żyjących gatunków oraz kilka gatunków wymarłych ryby te mają ciało w kształ
chimerowate;Chimaeridae – rodzina morskich ryb chrzęstnoszkieletowych z rzędu chimerokształtnych (Chimaeriformes); chimerowate występują w wodach oceanicznych ciepłych i gorących stref klimatycznych na głębokośc
chimerycznie;tak, że coś jest odrealnione, prawdziwe tylko w czyimś założeniu; dziwnie, dziwacznie.
chimerycznie;w sposób chimeryczny, tak, że coś jest zmienne, kapryśne, że nie sposób czegoś przewidzieć, zaplanować.
chimeryczny;zazwyczaj o człowieku: kapryśny, histeryczny.
chimeryczny;dziwny, taki, który jest urojony, taki, który może budzić niepokój.
chimeryczny;taki, który ma niejednolitą strukturę, posiada część zmienną.
chimeryczny;taki, który jest zmienny, którego nie sposób przewidzieć, kapryśny.
chimichanga;potrawa meksykańska, rodzaj burrito smażonego na oleju lub maśle
Chimoio;miasto w środkowozachodnim Mozambiku, ośrodek administracyjny prowincji Manica.
china;instrument z grupy idiofonów o nieokreślonej wysokości dźwięku, wykorzystywany w zestawie perkusyjnym.
chininowy;zawierający chininę, zrobiony z użyciem chininy.
chininowy;związany z chininą, dotyczący chininy.
Chinka;mieszkanka Chin, kobieta pochodzenia chińskiego.
chinkara;gazela indyjska, Gazella bennettii - gatunek gazeli należący do rodziny krętorogich; występuje w Indiach, Iranie i Pakistanie.
Chinol;pogardliwie, obraźliwie: Chińczyk.
chinolinowy;taki, który w swoim składzie zawiera chinolinę; taki, który powstał na bazie chinoliny.
chinolon;chemioterapeutyk z grupy chinolonów o działaniu bakteriobójczym.
chinon;organiczny związek chemiczny będący cyklicznym, nienasyconym diketonem.
chinon;potoczna nazwa stosowana na określenie benzochinonu, który w rzeczywistości jest tylko jednym z kilku rodzajów chinonu.
chinook;ciepły, suchy i porywisty wiatr typu fenowego, wiejący ze wschodnich stoków Gór Skalistych na równiny.
chinowy;związany z chinowcem - drzewem.
chińczyk;zestaw do gry w chińczyka.
chińczyk;popularna gra planszowa.
chińczyk;chińska restauracja, najczęściej lokal, w którym można zamówić chińskie jedzenie na wynos.
Chińczyk;mieszkaniec Chin, człowiek pochodzenia chińskiego.
chiński;język lub grupa spokrewnionych języków (tzw. makrojęzyk) należących do rodziny chińsko-tybetańskiej.
chiński;charakterystyczny dla Chin lub Chińczyków.
chiński;taki, który pochodzi z Chin.
chiński;taki, który jest sformułowany w języku chińskim.
chiński;taki, który się składa (przynajmniej w większości) z Chińczyków.
chiński;związany z językiem chińskim.
chińsko;w sposób charakterystyczny dla Chin lub Chińczyków.
chińsko;tak, że coś jest lub wydaje się sformułowane w języku chińskim.
chińsko;tak, że przewagę stanowią Chińczycy.
chińsko;tak, że coś wydaje się lub jest z Chin.
chińskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem chińskim.
chińskojęzyczny;taki, który powstał w języku chińskim; o wytworach umysłowych człowieka.
chińskojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się języka chińskiego.
chińskość;cecha czegoś związanego z Chinami, chińską tradycją, pochodzącego z Chin; często w znaczeniu pejoratywnym (chińskość jako słaba jakość).
chińszczyzna;coś zupełnie niezrozumiałego (coś - zwykle jakiś komunikat - tak mało zrozumiałego, jakby było po chińsku).
chińszczyzna;tandeta, słabo wykonane rzeczy (m.in. podróbki), zwykle pochodzące z azjatyckich fabryk (stereotypowo: z Chin).
chińszczyzna;chiński język.
chińszczyzna;kultura chińska, wszystkie wytwory tej cywilizacji.
chińszczyzna;chińskie jedzenie, jakaś potrawa lub potrawy kuchni chińskiej.
chip;rodzaj układu scalonego, który jest wyprodukowany w jednym krysztale krzemu.
chipowy;związany z chipem, np. karta chipowa.
chippendale;mebel w stylu chippendale, najczęściej mahoniowy, ozdobny.
chippendale;styl w meblarstwie angielskim, który pojawił się ok. połowy XVIII wieku, charakteryzujący się eklektyzmem.
chippendale;mężczyzna-striptizer, świadczy też inne usługi kobietom, umila czas.
chippendalowski;taki, który posiada cechy angielskiego stylu meblarskiego chippendale, jest wykonany w tym stylu, nawiązuje do tego stylu, np. mebel chippendalowski, krzesło chippendalowskie.
chipper;rodzaj kija golfowego; odmiana puttera, ale z większym nachyleniem łopatki kija.
chips;chrupka, najczęściej ziemniaczana, smażona w głębokim tłuszczu.
chiralny;w chemii, fizyce: o zjawisku (np. cząsteczce chemicznej), które nie jest identyczne jak jego lustrzane odbicie.
chiralny;w matematyce: o parze figur geometrycznych, które nie dają się nałożyć tylko przez przesunięcia i obroty, lecz można przekształcić jedną na drugą poprzez odbicie względem płaszczyzny lub osi inwersyj
chironomia;sztuka gestykulacji przy wygłaszaniu mów, pochodząca ze starożytności.
chiropterolog;zoolog zajmujący się badaniem nietoperzy.
chiropterologia;gałąź zoologii (teriologii) zajmująca się badaniem nietoperzy.
chiropterologiczny;taki, który ma związek z chiropterologią - działem zoologii zajmującym się badaniem nietoperzy.
chirurgia;dziedzina medycyny zajmująca się leczeniem operacyjnym.
chirurgia;oddział specjalistyczny w szpitalu, w którym pacjenci leczeni są operacyjnie.
chirurgicznie;z przeznaczeniem dla leczenia chirurgicznego, dla chirurgów.
chirurgicznie;za pomocą operacji, zabiegu chirurgicznego; przez chirurgów, narzędziami typowymi dla chirurgii.
chirurgicznie;przenośnie: w sposób charakterystyczny dla pracy chirurga; precyzyjnie, dokładnie, z zachowaniem najwyższych środków ostrożności i higieny.
chirurgicznie;pod względem chirurgii i jej metod leczenia, z chirurgiem.
chirurgiczny;związany z chirurgią - dziedziną medycyny.
chirurgiczny;specjalny, używany w chirurgii.
chirurgiczny;będący operacją, mający cechy operacji - zabiegu medycznego.
chirurgiczny;właściwy chirurgowi, typowy dla chirurga, taki, jak w pracy chirurga, czyli zazwyczaj bardzo precyzyjny, dokładny.
chirurgiczny;związany z oddziałem chirurgii w szpitalu.
chirurgiczny;taki, który wymaga interwencji chirurga; zabiegu chirurgicznego; taki, który posiada cechy charakterystyczne pozwalające go kwalifikować do leczenia chirurgicznego.
chlapnąć;powiedzieć coś, czego się potem żałuje.
chleb;pieczywo otrzymywane z wypieku ciasta, będącego jednorodnym połączeniem mąki zbożowej różnego gatunku i wody, poddanego najczęściej, ale nie zawsze, fermentacji alkoholowej (z wykorzystaniem drożdży)
chleb;porcja chleba, bochenek.
chleb;utrzymanie, środki materialne niezbędne do życia.
chlebak;torba zrobiona ze skóry, która służy do przenoszenia żywności.
chlebny;taki, który daje plony.
chlebny;dotyczący chleba, związany z chlebem.
chlebodajny;taki, który daje plony.
chlebodajny;taki, który daje utrzymanie.
chlebodawca;rodzaj opiekuna; ten, który żywi.
chlebodawca;pracodawca; osoba zatrudniająca pracownika.
chlebowiec;Artocarpus – rodzaj roślin z rodziny morwowatych obejmujący około 40 gatunków.
chlebowiec;spotykana czasem nazwa słabo przyswojonego na polskim rynku owocu chlebowca.
chlebowiec;drewno pozyskiwane z drzewa chlebowca właściwego; wykorzystywane jest do rękodzieła artystycznego oraz do wyrobu czółen.
chlebowy;związany z chlebem.
chlebowy;specjalny, przeznaczony do wyrobu chleba.
chlebowy;zrobiony z chleba.
chloasma;pojawienie się na głowie ostro odgraniczonych skórnych przebarwień towarzyszących lub będących objawem szczególnych stanów organizmu bądź przyjmowania niektórych leków, nie poprzedzone wystąpieniem s
chloran;sól tlenowego kwasu chloru.
chloran;sól kwasu chlorowego (V).
chloran(I);podchloryn - sól kwasu podchlorawego HClO, silny utleniacz; stosowana do dezynfekcji i jako środek bielący.
chloran(III);chloryn - sól kwasu chlorawego.
chloran(V);sól kwasu chlorowego (V).
chloran(VII);nadchloran - sól kwasu nadchlorowego, najsłabszy utleniacz z całego szeregu chloranów, używany do wyrobu materiałów wybuchowych.
chlorella;przedstawiciel glonów z gromady zielenic rodzaju Chlorella występujący w każdym wodnym i wilgotnym środowisku.
chlorellowate;Chlorellaceae - rodzina jednokomórkowych glonów z klasy zielenic właściwych (Chlorophyceae).
chlorkowy;związany z chlorkiem, pochodzący od chlorku.
chlorobenzen;organiczny związek chemiczny, chlorowa pochodna benzenu.
chloroetan;organiczny związek chemiczny, bezbarwny, łatwopalny gaz otrzymywany w reakcji etylenu z chlorowodorem z użyciem chlorku glinu jako katalizatora.
chlorofil;organiczny związek chemiczny obecny między innymi w roślinach, algach i bakteriach fotosyntetyzujących (np. w sinicach); nadaje częściom roślin (głównie liściom) charakterystyczny zielony kolor.
chlorofilowy;w biochemii: związany z chlorofilem - związkiem organicznym, zielonym barwnikiem, głównym składnikiem ciałek zieleni roślin.
chlorofilowy;taki, który cechuje duża zawartość chlorofilu - związku organicznego, zielonego barwnika, głównego składnika ciałek zielonych roślin.
chlorofilowy;zrobiony z dodatkiem chlorofilu - związku organicznego, zielonego barwnika, głównego składnika ciałek zielonych roślin.
chlorofilowy;taki, który pod względem koloru przypomina chlorofil.
chloroformowy;związany z chloroformem.
chlorokokowce;Chlorococcales - rząd zielenic (dawniej bywał łączony z pierwotkowcami).
chlorokokowiec;przedstawiciel jednokomórkowych glonów z grupy zielenic (Chlorophyta); współtworzy fitoplankton.
chlorometan;organiczny związek chemiczny, najprostszy przedstawiciel chloroalkanów, chlorowa pochodna metanu o właściwościach usypiających.
chloroplatynian;sól kwasu tetrachloroplatynowego.
chlorosrebrowy;taki, który jest wykonany z chlorku srebra lub nim pokryty.
chlorowodorowy;związany z chlorowodorem, dotyczący chlorowodoru, pochodzący od chlorowodoru.
chloroza;choroba niedokrwienna związana z niedoborem żelaza.
chloryn;sól kwasu chlorowego (III); jest środkiem bielącym używanym np. do wybielania papieru.
chluba;coś, co napawa dumą.
chlubnie;w sposób przynoszący chlubę.
chlubniejszy;przynoszący większą chlubę, napawający większą dumą.
chlubność;to, że coś jest chlubne - przynosi chwałę, zaszczyt.
chlubność;to, że coś jest chlubne - stanowi powód do dumy; na przykład o działaniu.
chlubność;to, że jakaś sytuacja jest chlubna - łączy się z chwałą, godnością, zaszczytem.
chlupot;literackie określenie dźwięku.
chłodek;Arnoseris – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych.
chłodnawo;dość chłodno - tak, że ktoś odczuwa chłód, jest komuś niezbyt ciepło, dając uczucie chłodu (spowodowane tym, że coś jest chłodne).
chłodnawo;dość chłodno - w sposób nacechowany brakiem życzliwości, chłodem emocjonalnym, oschle.
chłodnawo;tak, że jest dość chłodno, panują dość niskie temperatury.
chłodnawy;dość chłodny - niezbyt ciepły, taki, który ma dość niską temperaturę.
chłodnawy;dość chłodny - nacechowany brakiem życzliwości, chłodem emocjonalnym, oschły.
chłodnawy;dość chłodny - taki, kiedy, gdzie, w którym jest chłodanowo.
chłodnawy;dość chłodny - taki, w którym przeważają tony: niebieski, fioletowy, zielony, nie przebijają w nim tony żółte lub pomarańczowe.
chłodnawy;o wyglądzie: taki, któremu raczej, przeważnie lepiej w chłodnych odcieniach.
chłodnia;samochód ciężarowy wyposażony w komorę chłodniczą, przeznaczony do przewozu obiektów wymagającyh niskich temperatur, np. żywności.
chłodnie;nie wyrażając żadnych uczuć; obojętnie, oschle, ozięble.
chłodniejszy;o niższej temperaturze, trochę zimniejszy.
chłodniejszy;bardziej pozbawiony emocji, ozięblejszy, okazujący mniej ciepłych uczuć.
chłodniejszy;racjonalniejszy, obiektywniejszy, mniej emocjonalny; taki, który wyraża mniej emocji.
chłodniejszy;taki, w którym więcej jest barw: niebieskiej, fioletowej, zielonej.
chłodniejszy;będący wyrazem większej oziębłości, chłodu emocjonalnego.
chłodniejszy;taki, podczas którego jest zimniej, panuje większy chłód, dominują niższe temperatury.
chłodniejszy;taki, w którym panuje niższa temperatura, jest chłodniej (zwykle lub w danym momencie).
chłodniejszy;obojętniejszy, wyrażający mniej emocji, działający racjonalniej, mniej poddający się emocjom.
chłodniejszy;mający typ urody, w którym dominują chłodniejsze kolory; taki, który ładniej wygląda w chłodnych kolorach.
chłodnik;każda zupa podawana na zimno.
chłodnik;element urządzenia lub konstrukcji, który służy do chłodzenia powietrza, cieczy, instalacji itp.
chłodnik;specjalista (inżyniej, majster lub robotnik) od chłodnictwa.
chłodnik;element małej architektury, który w parku lub ogrodzie daje przyjemny cień, jak np. pergola, altana.
chłodno;obiektywnie, nieemocjonalnie.
chłodno;w kolorze określanym jako chłodny, zwykle opartym na którejś z barw: niebieskiej, fioletowej, zielonej.
chłodno;nie wyrażając żadnych uczuć; obojętnie, oschle, ozięble.
chłodno;tak, że ktoś odczuwa chłód, jest komuś niezbyt ciepło, dając uczucie chłodu (spowodowane tym, że coś jest chłodne).
chłodno;tak, że gdzieś lub kiedyś jest chłodno, nie za ciepło.
chłodny;taki, który jest wyrazem tego, że ktoś jest chłodny - spokojny, rozsądny, opanowany, nie kieruje się emocjami, nie daje się im porwać.
chłodny;taki, w którym przeważają barwy: niebieska, fioletowa, zielona; taki, który wywołuje skojarzenia związane z chłodną wodą, lodem.
chłodny;niesympatyczny, pełen chłodu emocjonalnego.
chłodny;taki, gdzie, kiedy jest chłodno (zwykle lub w danym momencie), podczas którego dominują niskie temperatury.
chłodny;o wyglądzie: taki, któremu ładnie w chłodnych kolorach, wiąże się z typem urody, w którym dominują chłodne kolory.
chłodziwo;płyn pośredniczący w odbieraniu ciepła ciałom ochładzanym.
chłonnie;chętnie, bez oporów, bez zamykania się na nowe rzeczy.
chłonniejszy;taki, który jest w stanie intensywniej chłonąć, wchłaniać substancję, najczęściej wilgoć, ciecz.
chłonniejszy;taki, który jest podatniejszy na wpływy zewnętrzne, łatwiej się im poddaje.
chłonniejszy;bardziej otwarty, skłonniejszy do poddawania się wpływom z zewnątrz, przyswajania informacji itp.
chłonność;sprawność umysłu; błyskawiczne przyswajanie sobie czegoś, np. wiedzy.
chłonność;wchłanianie, absorpcyjność, wsysanie.
chłonny;taki, który jest w stanie chłonąć, wchłaniać substancję, najczęściej wilgoć, ciecz.
chłonny;taki, który jest podatny na wpływy zewnętrzne, łatwo się im poddający.
chłonny;otwarty, skłonny do poddawania się wpływom z zewnątrz, przyswajania informacji itp.
chłonny;związany z limfą.
chłopacki;dotyczący chłopaka, chłopaków (młodych ludzi płci męskiej).
chłopacki;przeznaczony dla chłopców, używany przez chłopców.
chłopacki;taki jak u chłopaka, charakterystyczny dla chłopaka, taki, który przypomina chłopaka (młodego człowieka płci męskiej).
chłopacki;taki jak u chłopaka, typowy dla chłopaka, czyli niedojrzały, nieodpowiedzialny, dziecinny.
chłopacki;złożony z chłopaków, taki, w którym uczestniczą same chłopaki.
chłopak;syn.
chłopak;młody pracownik, pomocnik.
chłopczyca;dziewczyna podobna do chłopca, zachowująca się jak chłopak.
chłopczyca;dziewczyna, która lata za chłopcami.
chłopczyński;związany z chłopcem, dotyczący chłopca.
chłopczyński;charakterystyczny dla chłopca, właściwy chłopcu, taki jak u chłopca, np. chłopczyńska łatwowierność.
chłopiec;protekcjonalnie o młodym pracowniku, któremu powierza się bardzo proste prace, mało odpowiedzialne.
chłopiec;syn, czyjeś dziecko płci męskiej.
chłopię;żartobliwie, pieszczotliwie, z ironią lub ze współczuciem: chłopiec.
chłopięco;tak, jak chłopiec, w sposób charakterystyczny dla chłopca.
chłopięcy;przeznaczony dla chłopców, używany przez chłopców.
chłopięcy;taki jak u chłopca, charakterystyczny dla chłopca, taki, który przypomina chłopca (młodego człowieka płci męskiej).
chłopięcy;złożony z chłopców, taki, w którym uczestniczą sami chłopcy.
chłopięcy;dotyczący chłopca, chłopców (młodych ludzi płci męskiej).
chłopowina;określenie biednego, nieszczęśliwego, mizernego mężczyzny; z politowaniem lub żalem o takim człowieku.
chłopski;odnoszący się do cech charakteru zwyczajowo przypisywanych chłopom.
chłopski;taki, jak u chłopa, dorosłego mężczyzny.
chłopski;taki, który składa się z chłopów - osób pochodzenia wiejskiego.
chłopsko;w sposób odnoszący się do cech charakteru zwyczajowo przypisywanych chłopom; w sposób charakterystyczny dla chłopa.
chłoptaś;pogardliwie o chłopcu.
DA;skrót/symbol dinara algierskiego.
daanozaur;Daanosaurus – rodzaj zauropoda z rodziny brachiozaurów; żył w epoce późnej jury na terenach wschodniej Azji.
dachowy;dotyczący dachu, związany z dachem.
dachówkowato;w sposób przypominający ułożenie dachówek.
dachówkowaty;taki, który wyglądem przypomina ułożone dachówki, którego powierzchnia ma zachodzące na siebie, ułożone jeden przy drugim, podobnie wyglądajęce elementy, które przypominają dachówki.
dachówkowy;zbudowany, zrobiony z dachówek.
dachówkowy;taki, który przypomina wyglądem i zastosowaniem dachówkę, np. blacha dachówkowa.
dachówkowy;związany z dachówką.
Dacia;marka rumuńskich samochodów osobowych i dostawczych powstała w 1952 roku pod nazwą Uzina de Autoturisme Pitești w mieście Mioveni.
dacia;samochód marki Dacia.
dacron;syntetycze poliestrowe włókno używane np. do produkcji tkanin.
dacronowy;zrobiony z dacronu.
dacza;mały domek letniskowy.
dać;udzielić czegoś, sprawić, że ktoś stanie się odbiorcą jakich ś działań, procesów społecznych.
dać;udostępnić na jakiś czas do użycia
dać;udzielić czegoś, często: wykonać akt performatywny
dać;powierzyć komuś coś, jakąś funkcję, pracę, jakieś stanowisko, przyznać, mianować kogoś do jakiejś funkcji
dać;przekazać coś gdzieś po to, aby zostały wykonane pewne czynności
dać;zapłacić, wpłacić, wydać na coś pieniądze
dać;dostarczyć, przysporzyć czegoś, także nieintencjonalnie
dać;urządzić imprezę, przyjęcie, zorganizować, wyprawić
dać;wyrzec się czegoś, złożyć coś w ofierze
dać;wystawić na scenie, wystąpić z czymś publicznie
dać;zrobić, wykonać coś
dać;uderzyć, zbić kogoś
dać;dodać, włożyć coś do czegoś
dać;umożliwić coś, pozwolić
dać;o zjawiskach: wystąpić z siłą
dać;o kobiecie: chętnie odbyć stosunek płciowy
dać;zaskutkować czymś
daewoo;samochód marki Daewoo.
Daewoo;południowokoreańskie przedsiębiorstwo działające w wielu gałęziach przemysłu, m.in. stoczniowej, elektronicznej, elektromaszynowej, założone w 1967 roku przez Kim Woo-junga; marka samochodów i sprzęt
dafnia;Daphnia – rodzaj słodkowodnych stawonogów zaliczanych do grupy wioślarek.
dafnomancja;wróżenie z gałązek lauru wrzucanych w ogień.
dagerotypowy;taki, jaki jest charakterystyczny dla dagerotypów.
dagerotypowy;o miejscu, w którym wykonuje się zdjęcia metodą dagerotypii.
dagerotypowy;wykonany metodą dagerotypii.
Dagestanka;mieszkanka Dagestanu, kobieta pochodzenia dagestańskiego.
Dagestańczyk;mieszkaniec Dagestanu, człowiek pochodzenia dagestańskiego.
daglezja;jedlica, Pseudotsuga – rodzaj zimozielonych drzew szpilkowych z rodziny sosnowatych; obejmuje 5 gatunków.
daglezja;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
daglezjowy;zrobiony z drewna daglezji.
daglezjowy;związany z daglezją, daglezjami, najczęściej: stworzony przez daglezje, złożony z daglezji, pochodzący od daglezji.
dagoba;typ budowli sakralnej, rodzaj monumentalnego relikwiarza buddyjskiego występujący na Cejlonie.
dagussa;Eleusine coracana - gatunek rośliny jednorocznej z rodziny wiechlinowatych.
daihatsu;samochód marki Daihatsu.
daimler;samochód marki Daimler.
Daimler;marka samochodu; obiegowa nazwa kilku przedsiębiorstw (Daimler-Motoren-Gesellschaft, Daimler-Benz, DaimlerChrysler AG, Daimler AG i Daimler Motor Company) motoryzacyjnych.
daimonion;głos bóstwa, sumienie, ostrzegawczy głos wewnętrzny.
daina;litewska pieśń ludowa, inaczej daina.
daina;łotewska pieśń ludowa.
dajmon;głos bóstwa, sumienie, ostrzegawczy głos wewnętrzny.
dajmonion;głos bóstwa, sumienie, ostrzegawczy głos wewnętrzny.
dajna;litewska pieśń ludowa.
dakarczyk;mieszkaniec Dakaru.
dakarka;mieszkanka Dakaru.
dakron;dacron - syntetycze poliestrowe włókno używane np. do produkcji tkanin.
dakronowy;zrobiony z dakronu.
daktyl;owoc (jagoda) palmy daktylowej.
daktyl;w metryce iloczasowej stopa metryczna składająca się z trzech sylab: jednej długiej i dwóch krótkich.
daktyl;Phoenix dactylifera, daktylowiec właściwy - gatunek rośliny z rodziny arekowatych.
daktyl;jednostka długości używana w Grecji, obecnie równa centymetrowi, dawniej - 7/10 cala.
daktyliczny;taki, który jest zbudowany, przynajmniej w większości, z daktyli - stóp metrycznych.
daktyliczny;taki jak w daktylu, charakterystyczny dla daktyla jako stopy metrycznej.
daktylografia;mowa palcowa, prawdopodobnie powstała w klasztorach o surowym rygorze, które zakazywały zakonnikom rozmowy; jest oparta na odpowiednich układach palców jednej lub obydwu dłoni i przestrzega zasad gr
daktylograficzny;taki, który związany jest z daktylografią, dotyczy daktylografii.
daktylogram;odcisk opuszka palca wraz z układem linii papilarnych umożliwiającym identyfikację danej osoby.
daktylowy;związany z daktylami.
daktylowy;wykonany z daktyli, zawierający daktyle.
daktylowy;taki, który wyglądem, zapachem lub kształtem przypomina daktyl.
daleki;taki, który różni się znacznie od czegoś innego, taki, który nie jest tym czymś, nie jest taki sam, podobny.
daleki;taki, który nie jest blisko spokrewniony, blisko związany z czymś lub kimś, taki, który wywodzi się ze wspólnych korzeni (od wspólnych przodków lub ze wspólnego źródła, od wspólnej podstawy), ale nie
daleki;taki, który znajduje się lub odbywa się w dużej odległości od czegoś, taki, o którym można powiedzieć, że jest daleko.
daleki;taki, który jest odległy w czasie od danego momentu, który był dawno, w odległej przeszłości.
daleki;taki, który nie jest znajomy, taki, który wymaga tłumaczenia, któremu wcześniej nie poświęcało się uwagi, myśli.
daleki;taki, który pochodzi z daleka.
daleki;taki, o którym można powiedzieć, że rozpoczyna się w punkcie odniesienia i jest pewnym długim odcinkiem, dla którego ten punkt jest jednym z końców lub dużym obszarem, dla którego ten punkt jest punk
daleki;taki, który jest odległy w czasie od danego momentu, taki, który następuje po tym momencie.
daleki;taki, dla którego to mało prawdopodobne, że zaraz coś zrobi lub coś się z nim stanie.
daleki;nieobecny, taki, który jest przejawem tego, że ktoś duchem, myślami jest gdzie indziej.
daleki;zazwyczaj o człowieku: nieobecny, taki, który duchem, myślami jest gdzie indziej.
daleki;taki, który jest z kimś lub czymś w jakiejś relacji, która nie może być nazwana bliską; taki, który ma niewiele wspólnego z czymś innym.
daleki;o relacji: taki, który jest nie jest silny, jest raczej luźny.
daleki;taki, który w jakimś szeregu - który istnieje umownie, w sposób inny niż fizyczny - funkcjonuje w obserwowalnej relacji do przedmiotu odniesienia, której jednak nie można nazwać bliską.
daleki;oględny, taki, który powoli, niedużo zbliża do prawdy, do pełnego zestawu informacji o czymś lub kimś; przymiotnik rzadko spotykany w stopniu równym.
daleki;głęboki, taki, który jest nacechowany zaangażowaniem, świadczy o oddaniu jakiejś czynności, sprawie.
daleki;taki, którego tematem, celem jest daleka przyszłość.
daleki;$ taki, który jest dedykowany wykonywaniu pewnych zadań w znacznej odległości od miejsca, w którym się znajduje; taki, który ma potencjalnie możliwość robienia czegoś na odległość.
daleko;tak, że jest mało prawdopodobne, że ktoś coś robi/zrobi, że ma coś na myśli, że coś jest jego celem albo że coś się z nim stanie.
daleko;nieobecnie, tak, że ktoś jest mentalnie oddalony od rzeczywistości.
daleko;w tyle, gdzieś na odległym (dolnym, niskim) stopniu pewnej hierarchii.
daleko;tak, że coś rozciąga się, roznosi, rozchodzi na znaczną odległość od punktu wyjściowego, długo, rozlegle.
daleko;odlegle w czasie, za spory przedział czasu, w przyszłości, która nie jest bliska.
daleko;w dużej odległości, w oddali, w odstępie, który jest dużym odcinkiem przestrzeni.
daleko;niepodobnie, odmiennie, odlegle od czegoś w sensie mentalnym (umysłowym, kulturowym, intelektualnym itp.).
daleko;odległy w czasie w przeszłości, dawno.
daleko;wysoko, tak, że ocenia się, że ktoś zrobił coś dobrze, że udało mu się, że odniósł sukces.
dalekobieżny;taki, który odbywa dalekie trasy, przebywa duże odległości.
dalekomorski;odbywający się na pełnym morzu.
dalekomorski;związany z żeglugą po dalekim morzu.
dalekonośny;w wojskowości: taki, który ma daleki zasięg rażenia, ostrzału.
dalekopis;telegraficzny aparat drukujący, służący do przekazywania informacji w postaci alfanumerycznej; w szczególności jest wykorzystywany jako abonenckie urządzenie końcowe (terminal) do realizacji usług t
dalekopisowo;z użyciem dalekopisu.
dalekopisowy;przeznaczony do wysyłania dalekopisów.
dalekopisowy;związany z dalekopisem.
dalekopisowy;wykonany z użyciem dalekopisu, za pomocą dalekopisu.
dalekosiężnie;tak, że zasięg jest duży, że coś odbywa się na dalekie dystansy.
dalekosiężnie;dotycząc przyszłości, szczególnie dalekiej przyszłości, sięgając daleko w czasie.
dalekosiężny;o dużym zasięgu.
dalekosiężny;dotyczący przyszłości, sięgający daleko w czasie.
dalekowidzący;taki, który widzi na dużą odległość.
dalekowidzący;taki, który myśli przyszłościowo, martwi się o przyszłość.
dalekowidztwo;wada wzroku polegająca na tym, że nie widzi się dobrze przedmiotów znajdujących się blisko.
dalekowidztwo;zdolność przewidywania.
dalekowzrocznie;w sposób charakterystyczny dla nadwzroczności - niewyraźnie z bliska, dobrze z daleka.
dalekowzroczność;wada wzroku polegająca na tym, że nie widzi się dobrze przedmiotów znajdujących się blisko.
dalekowzroczność;mądrość, przewidywanie.
dalekowzroczny;o człowieku: wybiegający myślą w przód, przewidujący, działający z myślą o przewidywanej przyszłości.
dalekowzroczny;o człowieku: mający wadę wzroku zwaną nadwzrocznością.
dalekowzroczny;o przejawach aktywności człowieka: ujawniający dalekowzroczność, zdolność przewidywania konsekwencji własnych działań w przyszłości.
dalekowzroczny;o oku, widzeniu: cechujący się wadą zwaną dalekowzrocznością.
dalia;ogólna nazwa małych ryb szczupakokształtnych z rodziny muławkowatych (Umbridae) należących do rodzaju Dallia.
daliowy;związany z dalią - rośliną.
dalkowski;związany z Dalkowem, wsią w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim.
dalmacki;taki, który wiąże się z Dalmacją.
Dalmata;mieszkaniec Dalmacji, człowiek pochodzenia dalmatyńskiego.
Dalmatka;mieszkanka Dalmacji, kobieta pochodzenia dalmatyńskiego.
dalmatyka;szata liturgiczna diakona w obrządku rzymskim.
dalmatynka;suczka dalmatyńczyka.
Dalmatynka;mieszkanka Dalmacji, kobieta pochodzenia dalmatyńskiego.
Dalmatyńczyk;mieszkaniec Dalmacji - krainy historycznej w Chorwacji, człowiek pochodzenia dalmatyńskiego.
dalmatyński;taki, który wiąże się z Dalmacją.
dalszoplanowy;mniej ważny.
dalszoplanowy;zaplanowany na później, po rzeczach ważniejszych.
dalszy;taki, który znajduje się w większej odległości od jakiegoś punktu w przestrzeni materialnej.
dalszy;późniejszy, taki, który nastąpił lub ma nastąpić później, po czymś, kolejny, następny, inny niż wcześniejsze, pozostały; taki, który jest planowaną kontynuacją czegoś, co dzieje się obecnie.
dalszy;taki, który rozciąga się na większą odległość od punktu wyjściowego, dłuższy.
dalszy;przyszły, bardziej oddalony w czasie, taki, który ma nastąpić po upływie większej ilości czasu.
dalszy;przeszły, bardziej oddalony w czasie, taki, który wydarzył się dawniej.
dalszy;taki, który dochodzi z większej odległości, musi przebyć dłuższą drogę, aby dokądś dotrzeć.
dalszy;taki, który jest z kimś związany mniej ścisłą, mniej bliską relacją.
dalszy;o relacji: taki, który cechuje mniejsza zażyłość.
dalszy;niższy, mniej prestiżowy, znajdujący się na niższym szczeblu jakiejś hierarchii.
dalszy;mniej podobny do czegoś, bardziej odległy w sensie mentalnym (umysłowym, kulturowym, intelektualnym itp.).
dalszy;taki, o którym wiadomo, że jest mniejsze prawdopodobieństwo, że coś zrobi lub coś się z nim stanie; także: taki, który bardziej nie chce czegoś robić.
dalszy;mniej ściśle spokrewniony, taki, którego łączą z kimś odleglejsze stosunki pokrewieństwa.
dalszy;mniej istotny, mniej ważny, mniej znaczący, także: taki, który w mniejszym stopniu kogoś interesuje.
daltoński;zgodny z metodą pedagogiczną, której autorką była w latach 20. XX w. Helena Parkhurst i który został wprowadzony początkowo w szkole dla niepełnosprawnych w Berkshire, a następnie w szkole średniej w
dałn;wyzwisko stosowane na określenie głupiej osoby - pochodzi od nazwy choroby i osoby chorej na zespół Downa.
dam;wielokrotność metra, podstawowej jednostki długości w układzie SI; jeden dekametr = 10 metrów.
dama;figura w kartach do gry.
dama;elegantka, kobieta reprezentacyjna.
dama;najsilniejsza figura w szachach.
dama;pionek w warcabach.
Daman;jest jednym z dwóch dystryktów wchodzących w skład indyjskiego terytorium związkowego Daman i Diu; leży na zachodnim wybrzeżu Indii, nad Morzem Arabskim, graniczy tylko ze stanem Gujarat.
damara;agatis, soplica, Agathis – rodzaj drzew nagonasiennych z rodziny araukariowatych obejmujący 22 gatunki; występują one na obszarze od południowej części Półwyspu Indochińskiego i Filipin po północno-w
damascenka;ostra szabla z bardzo dobrej stali, wyrabiana głównie w Damaszku.
damka;pionek do gry w warcaby.
damka;rower dla kobiet.
damski;żeński, dotyczący kobiet(y), przenaczony dla kobiet, składający się z kobiet.
damsko;tak, że coś przywołuje na myśl kobietę.
damula;lekceważąco o kobiecie.
damula;ironicznie o kobiecie, która stara się być damą (pozuje na damę).
damulka;lekceważąco o kobiecie.
damulka;ironicznie o kobiecie, która stara się być damą (pozuje na damę).
dana;w buddyzmie - dar, ofriara, jałmużna; może być materialna, duchowa lub polegać na zapewnieniu człowiekowi, duchowi lub zwierzęciu poczucia bezpieczeństwa, ukojenia.
danaidowate;Danaidae – podrodzina owadów z rzędu motyli; występują one w lasach Azji, Ameryki Półnonej oraz Afryki, czyli na terenach tropikalnych i subtropikalnych.
dancing;wieczór taneczny organizowany w lokalu gastronomicznym.
dandakozaur;Dandakosaurus – rodzaj dwunożnego, mięsożernego dinozaura z grupy teropodów; żył w okresie wczesnej jury na terenach subkontynentu indyjskiego.
dandys;osoba nonszalancka, ekstrawagancka, praktykująca wyszukaną, często przesadną elegancję w sposobie bycia, zachowaniu i ubiorze.
dandyski;rodzaj spodni z dość wysokim stanem i prostych, ewentualnie zwężających się nogawkach.
dandysowaty;taki, który zachowuje się i nosi jak dandys.
dandysowaty;właściwy dandysowi, taki jak u dandysa, taki, który budzi skojarzenie z dandysem.
dandysowski;związany z dandysem, dandysami.
dandysowski;właściwy dandysowi, taki jak u dandysa.
dandyzm;wyszukana, często przesadna, elegancja w sposobie bycia i zachowaniu.
dane;to, co jest znane - fakty, informacje, wiadomości.
dane;informacje przetwarzane komputerowo.
danie;część posiłku; dania są podawane kolejno, składają się na nie konkretne potrawy.
danina;podatek, świadczenie na rzecz państwa.
daninowy;związany z podatkiem - świadczeniem na rzecz państwa.
daninowy;związany z daniną - dawnym świadczeniem jednostki podległej na rzecz silniejszego organu lub jednostki.
danio;ryba (Brachydanio) z rodziny karpiowatych.
Dankowice;wieś w południowo-centralnej Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie bielskim, w gminie Wilamowice.
dankowicki;związany z Dankowicami - wsią na Śląsku.
danniczy;taki, który jest związany z daniną.
danser;partner do tańca.
dansing;zabawa taneczna organizowana w lokalu gastronomicznym.
Dante;włoski poeta, filozof i polityk.
dań;to, co się komuś daje.
dar;wybitne uzdolnienie w jakiejś dziedzinie, talent do czegoś.
dar;w sensie niematerialnym; np. "dar życia".
daraf;jednostka elastencji, odwrotność farada.
daremnie;bez skutku, korzyści, widocznego efektu.
daremno;bez żadnego skutku, korzyści.
daremność;bezskuteczność, bezowocność, nadaremność.
daremszczyzna;dodatkowa robocizna chłopów na rzecz pana, niewliczana do zasadniczego wymiaru pańszczyzny.
darlingtonia;Darlingtonia - rodzina roślin z rodziny kapturnicowatych.
darmocha;dodatkowa robocizna chłopów na rzecz pana, niewliczana do zasadniczego wymiaru pańszczyzny.
darmowo;bez płacenia, za darmo.
darmozjad;osoba, która żyje cudzym kosztem.
darniówka;nazwa gryzonia z rodziny nornikowatych.
darować;rezygnować z czegoś - nie kończyć lub w ogóle nie podjąć jakiegoś działania w wyniku braku chęci swoich, osoby, na którą to działanie byłoby nakierowane lub niesprzyjających warunków, przestawać się
darownikowate;Pisauridae – rodzina średniej wielkości i dużych, kosmopolitycznych pająków blisko spokrewnionych z pogońcowatymi (Lycosidae), z którymi wykazują wiele podobieństw w zachowaniu; przedstawicieli tych
daruma;przedstawiciel ryb z rodziny głowaczowatych (Cottidae).
Darwin;twórczość, myśli Darwina, zestaw opracowanych i wypromowanych przez niego poglądów.
Darwin;Karol Darwin - angielski przyrodnik, twórca teorii ewolucji.
darwinistyczny;o poglądach: takie, które zgadzają się z teoriami Darwina i darwinistów, uznają pochodzenie od jednego przodka, zasadę doboru naturalnego, różnicowanie genetyczne gatunków dla potrzeb dostosowania si
darwinistyczny;związany z darwinizmem, teorią rozwoju życia.
Darwinowski;związany z Darwinem, należący do Darwina, dotyczący Darwina.
darwinowski;charakterystyczny dla Darwina, podobny do elementów jego twórczości, jego poglądów.
dashi;produkt spożywczy, często spotykana forma półproduktu do gotowania dashi; bulion w postaci esencji, pasty, kostek, bądź proszku.
dashi;tradycyjnie przygotowany japoński bulion, baza wielu zup i innych potraw.
daszanpuzaur;Dashanpusaurus – rodzaj zauropoda z rodziny kamarazaurów; żył w epoce środkowej jury na terenach wschodniej Azji.
daszek;niewielka konstrukcja architektoniczna w formie małego dachu; może znajdować się np. nad drzwiami wejściowymi albo nad balkonem.
daszek;usztywniona część czapki, która ocienia twarz i oczy.
daszek;znak diakrytyczny używany w językach: esperanto, francuskim, greckim, rumuńskim, słowackim, portugalskim i innych.
daszek;część konstrukcyjna kaskowatych hełmów (począwszy od trackich) w postaci ochrony czoła i oczu, nitowana poziomo lub pod kątem do dolnej, przedniej krawędzi dzwonu.
daszkowy;związany z daszkiem - elementem konstrukcji.
daszkowy;pochyły, składający się z jednej lub dwóch części tworzących daszek.
dataria;wydział Kancelarii Apostolskiej dla załatwiania spraw z zakresu prawno-zewnętrznego, dotyczących dyspens, indultów, przywilejów i zarezerwowanych beneficjów, oraz sporządzania odpowiednich dokumentów
datariusz;dawny urzędnik papieski, przewodniczący datarii będący prałatem.
dativus;łacińska nazwa celownika - przypadka gramatycznego.
datouzaur;Datousaurus - rodzaj zauropoda o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej; żył w epoce środkowej jury (ok. 165 mln lat temu) na terenach wschodniej Azji; długość ciała ok. 14-15 m, wysokość ok.
datownik;mechanizm pokazujący datę, np. w zegarku lub aparacie fotograficznym.
datowy;taki, który związany jest z datą, dotyczy daty.
datsun;nissam z modelu Datsun.
daun;ktoś głupi, idiota.
dawać;udzielać czegoś, np. błogosławieństwa, odpowiedzi, pozwolenia, powodować, że w czyimś życiu zajdzie jakaś zmiana, stanie się on odbiorcą jakichś czynności, procesów.
dawca;człowiek, który coś komuś ofiarowuje, daje, przekazuje komuś jakiś dar.
dawczy;związany z dawcą - osobą, która daje organ do przeszczepu.
dawczyni;kobieta oddająca na rzecz jakiegoś chorego swoją krew, narząd lub tkanki.
dawczyni;kobieta, która coś ofiarowuje, daje, rozdaje.
Dawid;postać biblijna, król Izraela od ok. 1010 p.n.e., poeta; najmłodszy syn Jessego z Betlejem, ojciec Salomona.
dawidia;Davidia - monotypowy rodzaj z rodziny dereniowatych.
Dawidowy;związany z Dawidem - biblijnym królem, należący do Dawida, stworzony przez Dawida.
dawka;przen. porcja, pewna ilość (np. dodatek, domieszka) czegoś.
dawnie;dawno, tak, że minęło sporo czasu.
dawnie;dawno, uprzednio, wcześniej.
dawniej;kiedyś, wcześniej, w dawniejszym czasie; tak, że kiedyś był właściwy komuś lub czemuś, a obecnie już go nie charakteryzuje lub nie ma z nim związku.
dawniejszy;taki, który żył, funkcjonował, istniał, wydarzył się dawniej, wcześniej, przed laty itp.
dawniejszy;poprzedni, niegdysiejszy lub któryś z poprzednich, taki, który był kiedyś wcześniej, taki, który przed zmianą lub kolejnymi zmianami zajmował miejsce nowego.
dawniejszy;taki jak dawniej.
dawniejszy;taki, który był wcześniej, taki, który poprzedził coś, co jest uznawane za stare.
dawniejszy;starszy, taki, który liczy sobie więcej lat, o dłuższym rodowodzie.
dawniejszy;taki, który dawniej, wcześniej był czymś lub kimś, ale teraz nim nie jest.
dawno;tak, że już minęło, przeszło, jest bardzo odległe w czasie.
dawno;długo, od dawna, tak, że miało swoje początki dawno temu i trwa do dziś.
dawno;dużo wcześniej; tak, że było, ale teraz się skończyło lub nie istnieje, jest bez wpływu na stan obecny i bez związku z nim.
dawność;to, że coś jest dawne, pochodzi z dawnych czasów.
dawność;to, że coś jest dawne, jest przeszłością.
dawny;taki jak wcześniej.
dawny;taki, który nie jest nowy, istnieje od dawna, miał swoje początki dawno temu i trwa długo, obowiązuje do dziś.
dawny;taki, który wcześniej był czymś lub kimś, ale teraz nim nie jest.
dawny;poprzedni lub któryś z poprzednich, taki, który był kiedyś wcześniej, taki, który przed zmianą lub kolejnymi zmianami zajmował miejsce nowego.
dawny;taki, który pochodzi przynajmniej sprzed XIX wieku; taki, który pochodzi sprzed czasów nazywanych współczesnymi lub nowoczesnymi, ale nie ze starożytności.
dawny;zazwyczaj o człowieku: taki, który od dawna jest kimś lub czymś, od dawna coś go dotyczy.
dawny;taki, który pochodzi z odległych czasów, reprezentuje pewien typ, który obecnie jest oceniany jako nieaktualny, staromodny, niewspółczesny.
daytoński;związany z Dayton, miastem w USA.
dąbrowa;las dębowy.
dąbrowianin;mieszkaniec Dąbrowy Białostockiej, Dąbrowy Górniczej oraz Dąbrowy Tarnowskiej.
dąbrowianka;mieszkanka Dąbrowy Białostockiej, Dąbrowy Górniczej oraz Dąbrowy Tarnowskiej.
dąbrowski;związany z Dąbrową Białostocką.
dąbrowski;związany z Dąbrową Górniczą.
dąbrowski;związany z Dąbrową Tarnowską.
dążenie;wysiłek podejmowany w celu osiągnięcia czegoś, tendencja do czegoś.
dążność;wysiłek podejmowany w celu osiągnięcia czegoś, tendencja do czegoś.
Db;w chemii symbol dubnu.
dbać;mieć kogoś ciągle na uwadze, pamiętać, dbać o czyjąś kondycję
dbale;tak, że ktoś o coś lub kogoś dba.
dbały;taki, który dba o kogoś lub coś.
dbały;taki, który wynika z tego, że ktoś o coś lub o kogoś dba.
dealer;osoba lub firma, która pośredniczy w sprzedaży, np. dealer Forda.
dealer;sprzedawca narkotyków.
deasemblacja;odtworzenie kodu źródłowego z programu, który jest zapisany w kodzie maszynowym.
deasembler;program komputerowy, który tłumaczy język maszynowy lub kod bajtowy na język asemblera; disasembler jest niskopoziomowym odpowiednikiem dekompilatora.
deathmetalowy;związany z death metalem - gartunkiem muzycznym.
deathmetalowy;charakterystyczny dla death metalu, odznaczający się charakterystycznym dla tego stylu brzmieniem, tonacją.
debatowanie;wymiana zdań na dany temat.
debel;mecz tenisa, pingponga, badmintona, w którym przeciwko sobie grają dwie pary zawodników.
debel;łódź wiosłowa dla dwóch osób.
debel;każdy z zespołów dwuosobowych grających w deblu.
debelacja;inwazja na obce państwo i przejęcie nad nim kontroli.
debeściak;ktoś biegły w jakiejś dziedzinie, ktoś, kto osiągnął mistrzostwo w czymś; ktoś, komu coś się właśnie znakomicie udało.
debet;lewa strona konta księgowego.
debil;obraźliwe określenie kogoś głupiego.
debilka;kobieta upośledzona umysłowo, chora na debilizm.
debilka;obraźliwie o kobiecie uważanej za głupią, ograniczoną.
debilnie;tak, że ktoś sprawia wrażenie niemądrego; jak debil.
debilnie;bardzo głupio - tak, że komunikat lub wytwór umysłu mogą świadczyć o czyjejś głupocie; bez pomyślunku.
debilnie;wkurzająco, denerwująco, tak, że coś jest uważane za uprzykrzone, przeklęte, jest negatywnie oceniane, trudno to wytrzymać.
debilnie;bardzo głupio - tak, że coś sprawia kłopot; niezręcznie.
debilnie;bardzo głupio - tak, że wartość intelektualna czegoś jest nisko oceniana.
debilnie;bardzo głupio - w sposób nieprzemyślany, taki, którego można żałować.
debilność;to, że ktoś jest debilny - głupi, bezrozumny.
debilność;to, że coś jest debilne, a przez to śmieszne, budzące rozbawienie.
debilność;to, że jakieś postępowanie jest debilne - głupie, nierozsądne.
debilny;o człowieku: durny, bezmyślny, głupi, taki, który sprawia wrażenie, że jest debilem.
debilny;bardzo głupi - taki, który sprawia kłopot, jest niezręczny.
debilny;o komunikacie lub wytworze umysłu: bardzo głupi - taki, który może świadczyć o czyjejś głupocie, taki, który niesie wątpliwie ocenianą treść.
debilny;uprzykrzony, przeklęty, taki, który jest negatywnie oceniany, taki, który denerwuje, bo właśnie czymś podpadł.
debilny;bardzo głupi - taki, którego wartość intelektualna jest nisko oceniana.
debilny;bardzo głupi - taki, który świadczy o chwilowym lub permanentnym przestoju umysłowym, sprawia, że ktoś jest odbierany jako debil; taki, który sprawia wrażenie, że ktoś nie jest bystry.
debilny;bardzo głupi - mało ważny, nieistotny, taki, który jest nawet oceniany jako śmieszny.
debilny;bardzo głupi - nieprzemyślany, taki, którego można żałować.
debilowato;głupkowato, w sposób właściwy debilowi - głupkowi, w sposób, który świadczy o chwilowym lub permanentnym przestoju umysłowym, sprawia, że ktoś jest odbierany jako debilowaty; tak, iż coś sprawia wraż
debilowato;bardzo głupio - tak, że komunikat lub wytwór umysłu mogą świadczyć o czyjejś głupocie; w sposób świadczący o tym, że ktoś nie myśli.
debilowato;bardzo głupio - tak, że wartość intelektualna czegoś jest nisko oceniana.
debilowaty;o człowieku: taki, który ma cechy debila - człowieka o lekkim stopniu upośledzenia umysłowego.
debilowaty;zazwyczaj o człowieku: taki, który chyba jest debilem, przypomina debila - kogoś głupiego, idiotę, kretyna.
debilowaty;bardzo głupi - taki, którego wartość intelektualna jest nisko oceniana.
debilowaty;debilny, głupkowaty, taki, który świadczy o chwilowym lub permanentnym przestoju umysłowym, sprawia, że ktoś jest odbierany jako debilowaty; taki, który sprawia wrażenie, że ktoś nie jest bystry.
debilowaty;związany z debilizmem, debilowatością - lekkim upośledzeniem umysłowym.
debilowaty;o komunikacie lub wytworze umysłu: bardzo głupi - taki, który może świadczyć o czyjejś głupocie, taki, który niesie wątpliwie ocenianą treść.
debilowaty;uprzykrzony, przeklęty, taki, który jest negatywnie oceniany, taki, który denerwuje, bo właśnie czymś podpadł.
debilowaty;bardzo głupi - mało ważny, nieistotny, taki, który jest nawet oceniany jako śmieszny.
debiutanckość;cecha np. kariery, oznaczająca jej początek, świeżość, pierwszy występ.
debiutowy;związany z debiutem - czyimś pierwszym wystąpieniem itp.
debl;mecz tenisa, pingponga, badmintona, w którym przeciwko sobie grają dwie pary zawodników.
debl;każdy z zespołów dwuosobowych grających w deblu.
deblista;mężczyzna grający w deblu: grze podwójnej (zawodnicy tej samej płci rywalizują w dwuosobowych zespołach).
deblista;zawodnik, który pływa na deblu.
debra;forma ukształtowania powierzchni ziemi: wąska, płytka, V-kształtna dolina sucha o znacznym i niewyrównanym spadku.
debra;zarośla, nieuporządkowana krzaczasta formacja roślinna.
debrza;wąska, płytka, V-kształtna dolina sucha o znacznym i niewyrównanym spadku.
debrze;wąska, płytka, V-kształtna dolina sucha o znacznym i niewyrównanym spadku.
decemwirat;kolegium dziesięciu urzędników (dememwirów).
decemwirat;okres działalności kolegium dziesięciu decemwirów.
decemwirat;urząd decemwirata.
decentracja;w psychologii - umiejętność wielopłaszczyznowego postrzegania spraw, z kilku perspektyw.
decentracja;w optyce - przesunięcie środka optycznego soczewki.
decentralistyczny;dążący do decentralizacji, będący przejawem takich dążeń.
decentralistyczny;związany z decentralizacją - podziałem władzy centralnej.
decentralizacja;ustawowe, trwałe, chronione prawem przekazywanie organom decentralizowanej władzy publicznej (gminom, powiatom, województwom) zadań, kompetencji i środków, w które do tej pory były wyposażone organy
decentralizacja;stan rzeczy spowodowany (z)decentralizowaniem (się).
decepcja;ukrywanie prawdziwego celu eksperymentu psychologicznego; ujawnienie celu mogłoby w istotny sposób wpłynąć na zachowania badanych i zniekształcić wyniki lub zupełnie uniemożliwić przeprowadzenie bada
decernat;dział instytucji, urzędu, zajmujący się konkretnym rodzajem spraw.
decernat;oddział terenowy.
decha;dziewczyna lub kobieta o bardzo małych piersiach.
decha;duża, gruba deska - kawał drewna.
decha;część tułowia między szyją i jamą brzuszną; klatka piersiowa.
decorum;odpowiedni wygląd stosowny do sytuacji.
decorum;zasada odpowiedniego dobrania poszczególnych elementów dzieła literackiego.
decorum;stosowność zachowania w danej sytuacji.
decybel;logarytmiczna jednostka miary równa 1/10 bela.
decybelowy;taki, który jest związany z decybelem- jednostką służącą do mierzenia natężenia dźwięku.
decydencki;taki, który ma decydujący głos.
decydencki;związany z decydentem, decydentami.
decydencko;jako decydent, z decydującym głosem
decydująco;tak, że ma szczególnie duże znaczenie, jest najważniejsze dla przebiegu lub rozstrzygnięcia czegoś; istotnie, kluczowo.
decydujący;taki, który jest bardzo ważny, najważniejszy dla przebiegu lub rozstrzygnięcia czegoś.
decygram;jednostka masy o wadze jednej dziesiątej grama (10E-1 grama).
decyma;interwał złożony zawarty między dziesięcioma kolejnymi stopniami skali muzycznej.
decyma;strofa złożona z dziesięciu wersów o równej ilości sylab lub z wersów różniących się ilością sylab, ale ułożonych w określonym porządku.
decymacja;cyfrowe przetwarzanie sygnałów.
decymalny;zapisany w dziesiętnym systemie liczbowym, wykorzystujący ten system.
decymetr;podwielokrotność metra, podstawowej jednostki długości w układzie SI.
decymetrowy;taki, który ma długość, wysokość, szerokość, głębokość lub grubość decymetra.
decywat;jednostka mocy równa 0,1 wata.
decywolt;wielokrotność wolta (V) - jednostki potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 dV = 0,1 V.
decyzyjny;mający zdolność podejmowania wiążących decyzji.
decyzyjny;związany z decyzją - aktem prawnym.
decyzyjny;związany z decyzją - postanowieniem.
dederon;sztuczne włókno tekstylne, które stworzono i opatentowano w DDR (stąd nazwa); jedna z nazw handlowych produktów z polikaprolaktamu.
dedukcja;rodzaj rozumowania logicznego, mającego na celu dojście do określonego wniosku na podstawie założonego wcześniej zbioru przesłanek.
dedukcyjnie;w sposób polegający na dedukcji, w oparciu o dedukcję -tok rozumowania oparty na wyciąganiu wniosków z pewnych faktów i przesłanek.
dedukcyjny;polegający na dedukcji.
dedykacja;część składowa utworu, krótki tekst, zwykle na początku, w którym autor informuje, komu poświęcił czy ofiarował swoje dzieło.
dedykacyjny;taki, który pełni funkcję dedykacji, np. dedykacyjny wpis, wierszyk.
dedykacyjny;taki, który pełni w utworze funkcję dedykacji, np. dedykacyjny wstęp.
defekacyjny;taki, który związany jest z defekacją, dotyczy defekacji (wydalania).
defekacyjny;taki, który związany jest z defekacją (procesem cukrowniczym), dotyczy defekacji.
defekacyjny;przenośnie i pejoratywnie: taki, który postrzegany jest jako znajdujący się lub dokonujący poniżej pewnego poziomu moralnego, intelektualnego itd.
defektologiczny;związany z defektologią - subdyscypliną pedagogiki.
defektowny;taki, który ma jakiś defekt, jest nieprawidłowy, uszkodzony, nie wszystko jest z nim wporządku.
defektowy;taki, który ma defekt; wadliwy.
defektywny;taki, który posiada jakiś defekt, wadliwy.
defektywny;o człowieku - taki, kóry jest upośledzony fizycznie lub psychicznie, nie ma pełni sprawności, ma jakiś defekt.
defektywny;w językoznawstwie: taki, który nie posiada pewnych form fleksyjnych.
defensor;członek drużyny w niektórych sportach zespołowych, którego zadaniem jest zapobieganie atakom napastników przeciwnika.
defensywa;odpieranie ataku, bronienie się.
defensywa;gracz lub grupa graczy, którzy mają za zadanie chronienie pola, bramki, swoich figur na szachownicy
defensywa;odpieranie ataku, bronienie się, defensywa
defensywnie;używając taktyki obronnej w czasie działań wojennych.
defensywnie;mając na celu obronę przed atakiem lub krytyką; zabezpieczenie (się) przed skutkami czyichś negatywnych działań; ugodowo.
defensywnie;w sporcie: w defensywie, mając na celu zabezpieczenie (się) przed skutkami ryzykownych działań przeciwnika.
defensywny;taki, który wykorzystuje taktykę obronną w czasie działań wojennych.
defensywny;taki, który ma na celu obronę przed atakiem lub krytyką; ugodowy.
defensywny;w sporcie: taki, który gra w defensywie, ma na celu zabezpieczenie (się) przed skutkami ryzykownych działań przeciwnika.
defensywny;w sporcie: taki, jest oparty na defensywie.
deferent;orbita kolista, po której - w teorii geocentrycznej - poruszać się miały wokół Ziemi ciała niebieskie lub środki mniejszych orbit kolistych zwanych epicyklami.
defetystycznie;w sposób świadczący lub będący wyrazem braku wiary w pozytywne rozstrzygnięcie jakiegoś problemu, pozytywną finalizację jakiegoś procesu, w powodzenie działania itp.; tak, że zamiast pozytywnego rozw
defetystyczny;taki, który nie ma wiary w wygraną i zamiast oczekiwać pozytywnego rozwiązania, oczekuje tego, co najgorsze.
defibrylacja;zabieg medyczny, stosowany podczas reanimacji.
defibrylator;urządzenie medyczne, służące do przeprowadzania zabiegu defibrylacji serca.
deficyt;brak, niedobór, zbyt mała ilość czegoś, która nie może sprostać potrzebom.
deficytowo;tak, że coś powoduje deficyt, przynosi straty, nie opłaca się; niedochodowo.
deficytowo;tak, że występuje deficyt.
deficytowo;tak, że celowo jest czegoś za mało, celowo czegoś brakuje, tak, że celowo nie pokrywa się całego zapotrzebowania na coś.
deficytowy;taki, który powoduje deficyt, brak pieniędzy, przynosi straty, nie opłaca się; niedochodowy.
deficytowy;taki, który występuje rzadko, którego często brakuje.
deficytowy;taki, w którym występuje deficyt, brak pieniędzy.
deficytowy;taki, w którym celowo czegoś brakuje, taki, który celowo nie pokrywa całego zapotrzebowania na coś.
defiladowy;związany z defiladą.
defiladowy;uroczysty, paradny, taki, który istnieje po to, by być prezentowanym na defiladach.
definiendum;wyrażenie, które ma zostać wyjaśnione daną definicją.
definiens;wyrażenie definiujące, przy pomocy którego definicja informuje o znaczeniu danego wyrażenia.
definitor;członek definitorium - kolegium doradczego.
definitorium;doradcze kolegium prowincjała zakonnego.
definitorium;zebranie rady definitorów.
definitywnie;w sposób definitywny, nieodwołalnie, niepodważalnie.
definitywność;ostateczna możliwość, rozwiązanie krańcowe, które pozostaje kiedy wszystkie inne zawiodą.
deflektor;wywietrznik.
deflektor;element wyentylacji w maszynach.
deflektor;przyrząd mierniczy w żeglarstwie.
defoliant;substancja powodująca zrzucanie liści przez rośliny.
deforestacja;wycięcie, zniszczenie lasów, ogołocenie terenu z lasów.
deformacja;zmiana cech w porównaniu do cech prawidłowych, normalnych.
deformacja;zmiana niefizyczna, najczęściej treści, obrazu czegoś.
deformacja;w medycynie wada wrodzona powstająca pod wpływem nieprawidłowego ucisku mechanicznego na organizm rosnącego płodu.
deformacyjny;związany z deformacją: zmianą cech w porównaniu do cech prawidłowych, normalnych.
deformacyjny;związany z deformacją - zmianą niefizyczną, najczęściej treści, obrazu czegoś.
deg;oznaczenie stopnia - jednostki miary kąta płaskiego, równej 1/360 kąta pełnego czyli 1/90 kąta prostego.
degeneracja;zmiana cech w porównaniu do cech prawidłowych, normalnych.
degeneracja;proces biologiczny polegający na zaniku tkanki lub innego narządu w rozwoju osobniczym.
degeneracja;proces biologiczny prowadzący do pogorszenia stanu komórek, tkanek lub narządów organizmu, zachodzący pod wpływem czynników chorobotwórczych.
degenerat;człowiek zwyrodniały, odbiegający charakterologicznie od przeciętnego członka społeczeństwa.
degeneratywny;związany z degeneracją - pogorszeniem stanu komórek.
degeneratywny;związany z degeneracją - zanikiem tkanek lub organów.
degeneratywny;związany z degeneracją - zmianą cech w porównaniu do cech prawidłowych, normalnych.
degeneria;Degeneria - rodzaj drzewa z rodziny degeneriowatych, osiągający niewielkie wysokości.
degradacja;rozpad organicznego związku chemicznego na mniejsze fragmenty lub stopniowe usuwanie fragmentów większych cząsteczek.
degradacja;w naukach przyrodniczych - pogorszenie stanu jakiegoś elementu środowiska wskutek działalności człowieka lub naturalnych procesów.
degradacja;spadek wartości czegoś, obniżenie się wartości.
degradacyjny;związany z degradacją, spadekem wartości czegoś, obniżeniem się wartości.
degradacyjny;związany z degradacją, rozpadem organicznego związku chemicznego na mniejsze fragmenty lub stopniowym usuwaniem fragmentów większych cząsteczek.
degradacyjny;związany z degradacją, zmianą czyjegoś stanowiska z wyższego na niższe.
degradacyjny;związany z degradacją, pogorszeniem stanu jakiegoś elementu środowiska wskutek działalności człowieka lub naturalnych procesów.
degras;produkt uboczny reakcji utleniania tranu; jest używany do natłuszczania skór.
degresja;spadek wartości czegoś, obniżenie się wartości.
degresywność;stopniowe obniżanie, zmniejszanie, np. świadczeń.
degustacyjny;związany z degustacją.
dehumanizacyjny;nacechowany dehumanizacją, pozbawiający cech ludzkich.
dehumanizacyjny;związany z dehumanizacją - psychologicznym mechanizmem obronnym; taki, który pozwala człowiekowi postrzegać innych ludzi raczej jako przedmioty, zwierzęta, podludzi.
dehydrogenaza;ogólna nazwa enzymu odczepiającego atomy wodoru z rozmaitych związków organicznych występujących w organizmach żywych.
deiktyczny;wskazujący, odsyłający do sensu zrozumiałego w kontekście.
deiktyczny;poglądowy, obrazowy, oparty na pokazywaniu materiałów unaoczniających jakieś zagadnienie.
deista;człowiek, wyznający pogląd, że Bóg stworzył świat i do tego aktu się ograniczył (nie mając wpływu na teraźniejszość).
deizm;nurt religijno-filozoficzny, którego cechą wspólną jest przekonanie, że racjonalnie można uzasadnić istnienie jedynie Boga bezosobowego, będącego konstruktorem świata rozumianego jako mechanizm oraz
dekada;jednostka czasu oznaczająca najczęściej 10 lat.
dekada;w elektronice rząd wielkości częstotliwości.
dekadencki;taki, który jest typowy, charakterystyczny dla fin de siècle'u, dekadentyzmu - ostatnich lat XIX wieku i prądów myślowych tego okresu.
dekadencko;tak, że posiada ciemne zabarwienie emocjonalne, wyraża takie emocje albo się z nimi kojarzy, budząc ogólne skojarzenia z dekadenckością (pojmowaną w szerszym niż historycznokulturowym sensie).
dekadencko;w sposób typowy, charakterystyczny dla fin de siècle'u, dekadentyzmu - ostatnich lat XIX wieku i prądów myślowych tego okresu.
dekadent;rodzaj pesymisty.
dekadent;artysta; przedstawiciel dekadentyzmu.
dekadentka;artystka; przedstawicielka dekadentyzmu.
dekadentka;pesymistka.
dekal;papier nasączony związkami aluminium, ałunem i tragantem, na którym umieszczane są rysunki do przeniesienia na ceramikę.
dekalkomania;technika malarstwa automatycznego polegająca na rozciskaniu farby między dwiema warstwami materiału, np. papieru.
dekalkomania;zdobienie szkła lub ceramiki przez nakładanie na nie gotowych kolorowych obrazów wykonanych na papierze lub folii.
dekalkomania;zdobienie wykonane techniką dekalkomanii.
dekalog;dziesięć przykazań; zbiór podstawowych nakazów moralnych obowiązujących pierwotnie wyznawców judaizmu, a następnie przejęty przez chrześcijan.
dekalog;w przenośni: zbiór obowiązujących norm, reguł, zasad.
dekalogowy;związany z dekalogiem, dotyczący dekalogu.
dekametr;wielokrotność metra, podstawowej jednostki długości w układzie SI; jeden dekametr = 10 metrów.
dekanat;zwarta struktura duszpasterska obejmująca część diecezji, kilka parafii.
dekanter;naczynie szklane służące do dekantacji wina, tzn. zlewania płynu winnego znad osadu tworzącego się w butelce lub, po prostu, do przygotowania do spożycia win czerwonych.
dekanter;tyle, ile mieści się w dekantrze - karafce.
dekanter;nalewak w kształcie lejka osadzany na szyjce butelki z winem, zaopatrzony w system komór służący do napowietrzania wina i w siteczko do filtrowania go z osadów.
dekapol;liga dziesięciu miast mająca na celu obronę wspólnych interesów.
dekapolis;liga dziesięciu miast mająca na celu obronę wspólnych interesów.
dekarboksylacja;usuwanie grupy karboksylowej z kwasu organicznego.
dekarboksylaza;enzym z klasy liaz, który katalizuje proces dekarboksylowania.
dekatron;gazowana lampa zliczająca.
dekawat;jednostka mocy równa 10 watom.
dekawolt;wielokrotność wolta - jednostki (V) potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 daV = 10 V.
dekiel;osłona felgi samochodowej.
deklamacja;publiczne wygłoszenie utworu literackiego z pamięci, najczęściej wierszowanego, jako sztuka interpretacji tekstu na głos.
deklamacja;w przenośni: frazesy, puste słowa, mowa pełna przesady i fałszywego patosu.
deklamacyjny;właściwy deklamacji, taki, jak podczas deklamacji (przede wszystkim o stylu mówienia), nieco patetyczny, ze specyficzną intonacją, akcentem, barwą głosu, tonem wypowiedzi.
deklamator;blagier, obłudnik mówiący frazesy.
deklamator;człowiek, który recytuje, twórczo wygłasza przed publicznością tekst literacki.
deklamatorka;recytatorka.
deklamatorka;krętaczka, blagierka, obłudniczka.
deklamatorski;właściwy deklamacji, taki, jak podczas deklamacji (przede wszystkim o stylu mówienia).
deklamatorsko;w sposób właściwy deklamacji, jak podczas deklamacji - ze specyficzną intonacją, wymową, tempem mówienia, akcentami, barwą głosu, patetycznie, podniośle.
deklarant;osoba, która coś deklaruje lub oświadcza.
deklarant;proszący o rękę panny.
deklaratoryjny;taki, który potwierdza istniejący stan prawny.
deklaratywnie;ograniczając się do deklaracji; nieszczerze.
deklaratywnie;tak, że coś jest oparte na deklaracji - formie orzeczenia.
deklaratywny;deklarowany, oparty na deklaracji, a nie mający odbicia w rzeczywistości.
deklaratywny;oparty na deklaracji - formie orzeczenia, np. od producenta towaru, dłużnika itp.
deklinacyjny;związany z przypadkiem gramatycznym.
deko;skrócona nazwa dekagrama.
dekolonizacyjny;związany z dekolonizacją.
dekolt;górne wykończenie części ubrania zakrywającej tułów, w odzieży damskiej często wycięte, ozdobione.
dekolt;część ciała pomiędzy szyją a piersiami.
dekoltowany;o ubraniu: taki, który ma wycięcie w górnej części, odsłaniający dekolt lub plecy.
dekoltowany;taki, który ma na sobie ubranie z dekoltem, który jest w jakiejś części odsłonięty przez wycięcie w górnej części ubrania.
dekompensacja;załamanie się adaptacyjnych funkcji narządu w organizmie, objawiające się jego niewydolnością.
dekomunizacja;proces społeczno-polityczny polegający na likwidacji struktur komunistycznych w krajach byłego ZSRR.
dekomunizator;osoba przeprowadzająca dekomunizację.
dekoncentracja;podział lub rozproszenie czegoś, co było zwarte i skupione, np. dekoncentracja wojski, dekoncentracja władzy.
dekonstrukcjonizm;dekonstruktywizm - wiązana z postmodernistycznym paradygmatem w nauce metodologia analizy tekstu.
dekonstrukcyjny;taki, który przeprowadza dekonstrukcję, którego celem jest dekonstrukcja.
dekonstrukcyjny;związany z dekonstrukcją.
dekonstrukcyjny;związany z likwidacją jakiejś konstrukcji.
dekonstruktywizm;kierunek w architekturze rozpoczęty w drugiej połowie lat 80. XX wieku.
dekonstruktywizm;dekonstrukcjonizm - wiązana z postmodernistycznym paradygmatem w nauce metodologia analizy tekstu.
dekontaminacja;proces polegający na usunięciu i dezaktywacji substancji szkodliwej (chemikaliów, materiałów radioaktywnych, czynników biologicznych), która zagraża życiu lub zdrowiu ludzi poprzez kontakt bezpośredn
dekonwolucja;proces odwrotny do splotu funkcji, polegający na na określeniu funkcji opisującej zakłócenia (np. szum o charakterze funkcji harmonicznej) w celu ich odfiltrowania od zarejestrowanych danych i uzyska
dekoracja;element zdobniczy, często będący kompletem ozdób.
dekoracyjnie;w celu udekorowania, do ozdobienia, upiększenia czegoś.
dekoracyjnie;z mnóstwem dekoracji, pięknie, w pięknej formie.
dekoracyjnie;pod względem dekoracji/dekoracyjnym, w odniesieniu do dekoracji, ozdób.
dekoracyjny;dotyczący dekoracji, związany z dekoracjami.
dekoracyjny;pełen dekoracji, piękny, mający piękną formę.
dekoracyjny;ozdobny, zdobniczy, służący do dekoracji, upiększający coś.
dekoracyjny;pozornie prestiżowy, jednak pozbawiony istotnego znaczenia, nieważny.
dekoratywność;cecha przedmiotu służącego do ozdabiania, upiększania.
dekoratywny;taki, który sluży do ozdabiania, upiększania.
dekortykacja;zabieg operacyjny, polegający na usunięciu części lub całości zewnętrznej powierzchni organów, takich jak płuca, nerki, mózg.
dekortykacja;usuwanie metodą mechaniczną zewnętrznej warstwy z łodyg lub ziaren do zastosowań włókienniczych.
dekortykator;maszyna służąca do wydobywania do celów włókienniczych roślinnych włókien łykowych wyłącznie metodą mechaniczną poprzez łamanie, miażdżenie i trzepanie łodyg, zwykle lnu, konopi, juty.
dekorum;zasada odpowiedniego dobrania poszczególnych elementów dzieła literackiego.
dekorum;stosowność zachowania w danej sytuacji.
dekorum;odpowiedni wygląd stosowny do sytuacji.
dekrement;ubytek wyrażony ilościowo.
dekrementacja;operacja powodująca zmniejszenie wartości argumentu o jeden.
dekretalia;zbiór pisemnych wypowiedzi papieskich dotyczących prawa kościelnego.
dekretał;zbiór pisemnych wypowiedzi papieskich dotyczących prawa kościelnego.
dekretowy;związany z dekretem.
dekretowy;taki, który oparty jest na dekretach, w którym wydawanie dekretów odgrywa istotne narzędzie sprawowania władzy.
dekretowy;taki, którego dotyczy dekret, który został objęty dekretem, uwzględniony w dekrecie.
dekstryna;węglowodan złożony, produkt częściowego rozkładu skrobi albo glikogenu.
dekuplet;zgrupowanie dziesięciu cząstek elementarnych.
dekuria;grupa dziesięciu osób, ustanowiona dla celów organizacyjnych.
dekuria;pluton kawalerii rzymskiej złożony z 10 ekwitów.
delacja;tajne oskarżenie, skierowane na piśmie do odpowiedniej instytucji, która może nałożyć sankcje za wykroczenie.
delacja;zaległa należność.
delacja;odsunięcie w czasie realizacji jakiegoś zobowiązania.
delator;donosiciel, szpieg, ktoś, kto podstępem zdobywa informacje i przekazuje je (najczęściej władzy).
delator;w starożytnym Rzymie: donosiciel, a następnie oskarżyciel publiczny.
delatorstwo;to, co robi donosiciel.
delegacja;wyjazd służbowy.
delegacja;zaświadczenie (może to być też ostateczne rozliczenie) potwierdzające czyjś wyjazd w delegację.
delegacja;w prawie: przeniesienie części lub całości swoich uprawnień, kompetencji z reguły przez organ wyższego stopnia na organ niższego stopnia.
delegacyjka;zdrobniale: delegacja - grupa ludzi, która jest dokądś przez kogoś wysłana w określonym celu.
delegat;osoba powołana przez jakąś zbiorowość do pełnienia funkcji reprezentacyjnych, działania w interesach ogółu.
delegatura;przedstawicielstwo występujące w czyimś imieniu, reprezentujące interesy danej jednostki.
delegatura;funkcja pełniona przez delegata.
delfin;ogólne określenie wodnych ssaków z rzędu waleni, z rodzin Delphinidae (delfiny oceaniczne) i Platanistidae (delfiny słodkowodne), obejmujące średniej wielkości walenie charakteryzujące się wydłużonym
delfin;styl motylkowy, motylek - styl pływacki.
delfin;pierwszy syn, urodzony najwcześniej, pierworodny.
delfin;następca tronu w dawnej Francji.
delfin;motyw drapieżnego ssaka morskiego; rodzaj ornamentu.
delfinista;sportowiec, który uprawia pływanie delfinem.
delfinowate;delfiny oceaniczne, Delphinidae – rodzina ssaków wodnych z podrzędu zębowców w rzędzie waleni; należą do niej delfiny oceaniczne i przybrzeżne, których naturalnym środowiskiem życia jest woda słona.
deliberacja;rozważanie czegoś; proces rozważania i konfrontowania ze sobą lub z innymi własnych uczuć, emocji czy poglądów.
delicja;mała i śliczna rezydencja kogoś bogatego, zazwyczaj usytuowana na obrzeżach miasta, w dzielnicy podobnych domków (głównie w dawnych miastach zaplanowanych zgodnie z renesansową myślą urbanistyczną) i
delicja;okrągłe ciastko (biszkopt) z odrobiną galaretki, oblane czekoladą.
delicje;pyszności, coś nadzwyczaj dobrego w smaku i wyszukanego.
delikates;Malus domestica 'Delikates' - odmiana uprawna jabłoni domowej.
delikates;wyszukany, ekskluzywny i zazwyczaj pyszny produkt spożywczy.
delikatnie;w sposób świadczący o czyjejś delikatności - wrażliwości, łagodności, takcie.
delikatnie;trochę, niezbyt intensywnie, łagodnie, subtelnie, nieznacznie.
delikatnie;niezbyt ostro czy wyraziście pod względem smaku, raczej subtelnie, tak, że przy okazji konsystencja jest przyjemna.
delikatnie;o subtelnym kształcie.
delikatnie;łagodnie, w sposób, który nie jest szkodliwy, co zwykle wynika ze słabego działania, niskiego stężenia jakiegoś składnika.
delikatnie;przyjemnie, łagodnie, w sposób, który nie rani zmysłów.
delikatnie;bez użycia zbyt wielkiej siły.
delikatnie;uważnie, ostrożnie.
delikatniutki;o człowieku: bardzo delikatny - taki, który jest wrażliwy, taktowny.
delikatniutki;bardzo delikatny - mało intensywny, łagodny, subtelny, nieznaczny.
delikatniutki;o jedzeniu: bardzo delikatny - taki, który nie jest ostry, nie jest bardzo wyrazisty w smaku, raczej subtelny, taki, który przy okazji ma przyjemną konsystencję.
delikatniutki;bardzo delikatny - taki, który łatwo jest zniszczyć.
delikatniutki;bardzo delikatny - taki, który ma subtelny kształt.
delikatniutki;bardzo delikatny - taki, który jest przejawem czyjejś delikatności - wrażliwości, łagodności, taktu.
delikatniutki;o człowieku: bardzo delikatny - taki, który postępuje subtelnie z innymi ludźmi, delikatnie ich dotyka, traktuje.
delikatniutki;bardzo delikatny - łagodny, taki, który nie jest szkodliwy, zazwyczaj słaby, taki, taki, który charakteryzuje się słabym działaniem, niskim stężeniem jakiegoś składnika.
delikatniutki;bardzo delikatny - przyjemny, łagodny, taki, który nie rani zmysłów.
delikatniutki;bardzo delikatny - taki, do którego nie przyłożono zbyt wielkiej siły.
delikatność;cecha fizyczna czegoś, co jest łamliwe, nietrwałe, kruche.
delikatność;mały stopień nasilenia czegoś; subtelność, wrażliwość.
delikatność;cecha czegoś, co wymaga taktu, ogłady, subtelności.
delikatność;cecha działania, zachowania, które charakteryzuje się subtelnością, wrażliwością, łagodnością.
delikatność;delikatność potrawy (cecha smaku, konsystencji).
delikatny;mało intensywny, łagodny, subtelny, nieznaczny.
delikatny;o jedzeniu: taki, który nie jest ostry, nie jest bardzo wyrazisty w smaku, raczej subtelny, taki, który przy okazji ma przyjemną konsystencję.
delikatny;taki, który wymaga delikatności i taktu, wyczucia, gdyż może być drażliwy.
delikatny;taki, który jest przejawem czyjejś delikatności - wrażliwości, łagodności, taktu.
delikatny;o człowieku: taki, który postępuje subtelnie z innymi ludźmi, delikatnie ich dotyka, traktuje.
delikatny;taki, który łatwo jest zniszczyć.
delikatny;łagodny, taki, który nie jest szkodliwy, zazwyczaj słaby, taki, który charakteryzuje się słabym działaniem, niskim stężeniem jakiegoś składnika.
delikatny;przyjemny, łagodny, taki, który nie rani zmysłów.
delikatny;taki, do którego nie przyłożono zbyt wielkiej siły.
delikatny;uważny, ostrożny.
deliktowy;związany z deliktem - wykroczeniem.
delikwentka;winowajczyni.
delikwentka;interesantka.
delimitacja;pojęcie z zakresu prawa międzynarodowego oznaczające ustalenie przebiegu granicy państwowej.
delimitacja;rozpoznanie i oddzielenie jednych elementów wypowiedzi od drugich.
delina;podłoga wykonan z dylów.
delina;płot wykonany z dylów.
deliriant;substancja psychoaktywna z grupy dysocjantów, blokująca wydzielanie acetylocholiny oraz wykazująca działanie antycholinergiczne.
delirium;stan psychiczny podobny do obłędu, szaleństwa.
delirium;objaw choroby.
delirka;delirium - zespół zaburzeń świadomości, któremu towarzyszą iluzje, omamy, lęk i pobudzenie psychomotoryczne oraz zaburzenia snu, nasilające się wieczorem i nocą.
deliryczny;związany z delirium - objawem choroby.
deliryczny;związany z delirium - stanem psychicznym podobnym do obłędu, szaleństwa.
delokalizacja;całkowite lub częściowe zaprzestanie działalności przedsiębiorstwa w jednym kraju, z równoczesnym otwarciem przedsiębiorstwa za granicą.
delta;trójkątny obszar ziemi u ujścia rzeki, który powstał z nagromadzenia piachu i innych osadów niesionych przez tę rzekę.
delta;skrzydła samolotów naddźwiękowych i przydźwiękowych, ułożone w charakterystyczny kształt trójkąta równoramiennego (przypominający grecką literę Δ).
deltaproteobakterie;jedna z klas proteobakterii.
deltowy;związany z deltą rzeki.
deltowy;związany z deltą - układem skrzydeł samolotów.
deluwialny;taki, który związany jest z deluwium (osadem deluwialnym).
deluwium;luźny lub słabo spojony osad powstający w wyniku akumulacji (osadzania) drobnych cząstek mineralnych z gleb, glin, lessów, pokryw zwietrzelinowych itp., wypłukanych i zmytych ze stoków przez wody opa
dem;podstawowa jednostka administracyjna i terytorialna w starożytnej Grecji, gmina.
DEM;kod ISO 4217 marki niemieckiej.
dem;w biologii: populacja lokalna, populacja genetyczna, populacja geograficzna – grupa osobników jednego gatunku zasiedlająca jednolity obszar.
demagnetyzacyjny;związany z demagnetyzacją - usunięciem namagnesowania.
demagog;w starożytności - mówca, który zagrzewał tłumy do walki, przywódca, orator.
demagog;pogardliwie o człowieku, który zdobywa sobie poparcie za pomocą chwytliwych haseł.
demagogicznie;w sposób typowy dla demagoga i demagogii: tak, żeby przekonać ogół, populistycznie, z emocjami, zaangażowaniem, propagandowo.
demagogiczny;o mowie, hasłach, wypowiedziach, sposobie ich prowadzenia: typowy dla demagoga i demagogii, taki, który ma przekonać ogół, populistyczny, emocjonalny, propagandowy, manipulujący emocjami słuchaczy.
demarkacja;wyznaczenie w terenie granicy między państwami.
demarkacja;oddzielenie tkanek martwych od żywych poprzez naciek leukocytów, które enzymami proteolitycznymi rozpuszczają najbliższą warstwę martwych komórek, powodując odpadnięcie części martwej.
demaskacja;czynność demaskatora - ujawnianie prawdy o czymś negatywnym.
demaskacyjny;o jakiejś formie komunikatu, przekazu, informacji: taki, który ma charakter demaskacji.
demaskacyjny;o działaniu: taki, który zmierza do demaskacji lub skutkuje demaskacją.
demaskacyjny;taki, który związany jest z demaskacją, dotyczy demaskacji.
demaskatorski;taki, który demaskuje jakieś zjawiska, ujawnia prawdę o nich.
demaskatorski;związany z demaskatorstwem, demaskacją.
demaskatorsko;demaskując jakieś zjawiska, ujawniajac prawdę o nich.
demaskatorstwo;działanie demaskatora - ujawnianie prawdy o czymś negatywnym.
demencja;spowodowane uszkodzeniem mózgu znaczne obniżenie się sprawności umysłowej.
demeszka;ostra szabla z bardzo dobrej stali, wyrabiana głównie w Damaszku.
demeszka;stal damasceńska.
deminutywny;taki, który jest zdrobniały, hipokorystyczny.
deminutywny;związany z deminutywem.
demistyfikatorski;taki, który ma odsłonić, ujawnić, zdradzić prawdę o czymś.
demistyfikatorsko;demistyfikując jakieś zjawiska, ujawniajac prawdę o nich, zdradzając rzeczywisty stan rzeczy.
demiurg;stwórca, istota boska, która ma moce stwórcze.
demiurg;artysta, osoba o sile twórczej, kreator.
demiurg;tytuł najwyższego urzędnika w starożytnej Grecji.
demiurg;w starożytnej Grecji osoba z tytułem demiurga - najwyższego urzędnika.
demiurgiczny;twórczy, mający moc tworzenia wspaniałych, genialnych dzieł, często artystycznych; podobny jak u demiurga.
demiurgiczny;związany z demiurgiem, należący do Demiurga.
demiurgiczny;taki, jak u demiurga, stwórczy, kreacyjny, nadprzyrodzony, wszechmocny.
demiurgiczny;związany z demiurgiem, greckim urzędnikiem.
demka;manifestacja, demonstracja.
demobilizacja;to, że wygasły czyjeś chęci do czegoś, przestał się czuć zmobilizowany.
demobilizacja;ogół czynności związanych z przejściem państwa ze stanu wojny lub stanu wojennego do pokojowego.
demobilizacyjny;związany z demobilizacją, np. plan demobilizacyjny.
demodekoza;Demodecosis - choroba skóry wielu gatunków zwierząt; nużyca.
demodekoza;Demodicidosis - pasożytnicza choroba skóry człowieka.
demokracja;system rządów (reżim polityczny, ustrój polityczny) i forma sprawowania władzy, w których źródło władzy stanowi wola większości obywateli (sprawują oni rządy bezpośrednio lub za pośrednictwem przedst
demokracja;jakaś partia demokratyczna.
demokrata;członek Partii Demokratycznej.
demokrata;zwolennik ustroju demokratycznego.
demokrata;wyborca Partii Demokratycznej w USA.
demokratka;członkini partii demokratycznej.
demokratka;kobieta, która popiera demokrację.
demokratka;samochód marki Chevrolet.
demokratycznie;zgodnie z zasadami demokracji.
demokratycznie;z poszanowaniem praw i wolności każdego członka jakiejś grupy.
demokratycznie;jako wyraz ideologii demokratycznej.
demokratyczny;taki, który uwzględnia prawa każdego członka jakiejś grupy.
demokratyczny;związany z demokracją.
demokratyczny;w polityce: taki, który legitymuje się ideałami demokracji, identyfikuje się z nimi, mając przy tym ukierunkowanie lewicowe.
demokratyczny;taki, który jest wyrazem ideologii demokratycznej.
demokratyzacyjny;związany z procesem, zjawiskiem demokratyzacji.
demoliberalny;związany z demoliberalizmem - doktryną polityczną.
demoliberalny;taki, który odznacza się cechami lub realizuje wzorce charakterystyczne dla demoliberalizmu.
demoludy;zespół państw, które wprowadziły bądź starały się wprowadzić zmiany życia społecznego i gospodarczego zgodne z ideologią komunizmu, na który składały się: dyktatura proletariatu, gospodarka planowa o
demon;zły albo dobry duch, który kieruje losami człowieka.
demon;osoba o niezwykłym talencie, sile, po prostu niezwykła.
demon;siła, energia trudna do opanowania, która może człowieka zmusić do jakichś czynów.
demonicznie;za sprawą szatana, przez szatana, demona, w sposób pochodzący od szatana.
demonicznie;trochę strasznie, w sposób budzący respekt, przywodzący na myśl demona - szatana (jego popularne wyobrażenie); takze: podobnie do demona lub elementu jego wyglądu.
demonicznie;bardzo mocno, silnie, strasznie, bardzo intensywnie.
demonicznie;przerażająco, strasznie, ukazując coś jako straszne, zgubne, nieludzkie, katastrofalne.
demonicznie;w sposób niepokojący i mroczny, tak, że coś sprawia wrażenie, że zostało zainspirowane złymi siłami lub widocznie do nich nawiązuje.
demonicznie;w sposób godny demona, szatana, w sposób charakterystyczny dla demona; przewrotnie, podstępnie, sprytnie.
demoniczny;wielki, silny, straszny, bardzo intensywny.
demoniczny;związany z demonem - szatanem.
demoniczny;trochę straszny, budzący respekt, przywodzący na myśl demona - szatana (jego popularne wyobrażenie), podobny do demona lub elementu jego wyglądu.
demoniczny;tajemniczy, nieprzewidywalny, niewiadomego pochodzenia, niewytłumaczalny; taki, który sprawia wrażenie, jakby był skutkiem opętania przez demona lub skutkiem działania siły silnej jak demon.
demoniczny;straszny, taki, którego charakter można opisać jako niepokojący i mroczny, taki, który sprawia wrażenie, że został zainspirowany złymi siłami lub widocznie do nich nawiązuje.
demoniczny;niebezpieczny, zły, taki, który prowadzi do odejścia od chrześcijaństwa, taki, który stanowi szatańską pokusę.
demoniczny;taki, który pochodzi od demonów - duchów, pierwotnych sił, taki, który do nich nawiązuje.
demonofobia;chorobliwy lęk przed demonami.
demonologia;dział nauki zajmujący się demonami.
demonologia;wierzenia, wyobrażenia dotyczące demonów - duchów dobrych i złych.
demonologiczny;związany z demonologią.
demonologiczny;rodem z demonologii - wierzeń na temat demonów.
demonologiczny;związany z demonologią - wierzeniami.
demonstracja;zdarzenie, wystąpienie zbiorowe, zgromadzenie, mające na celu wyrażenie zdania protestującej przeciw czemuś lub popierającej coś części opinii publicznej.
demonstracja;sytuacja, w której ktoś coś demonstruje, pokazuje, zaznajamia kogoś z czymś, z tym jak coś działa, jakie ma cechy itp.
demonstracja;demonstrowanie, prezentowanie, manifestowanie czegoś; pokaz, prezentacja czegoś, ostentacyjne działanie obliczone na efekt.
demonstracja;w wojskowości: forma manewru taktycznego odciągającego uwagę przeciwnika bez podejmowania walki.
demonstracyjnie;ostentacyjnie, tak, że coś stanowi demonstrację, manifestację czegoś, jest obliczone na efekt.
demonstracyjny;ostentacyjny, taki, który stanowi demonstrację, manifestację czegoś, jest obliczony na efekt.
demonstracyjny;pokazowy, taki, który służy do demonstracji, do demonstrowania tego jak coś działa, jakie ma cechy itp.
demonstracyjny;w wojskowości: taki, który ma charakter demonstracji - formy manewru taktycznego odciągającego uwagę przeciwnika bez podejmowania walki.
demonstracyjny;taki, który ma charakter demonstracji - zdarzenia, wystąpienia zbiorowego, zgromadzenia, mającego na celu wyrażenie zdania protestującej przeciw czemuś lub popierającej coś części opinii publicznej.
demonstratywny;taki, który ma coś zademonstrować, przyciągnąć uwagę innych.
demonstratywny;o komponencie języka: pełniący funkcję wskazującą.
demonstratywny;w filozofii: opierający się na dowodach; taki, do którego można dojść na drodze dowodzenia.
demontażowy;związany z demontażem czegoś.
demontowalny;taki, który można demontować, rozmontować.
demoralizacja;powodowanie odchodzenia przez kogoś od wartości moralnych.
demoscena;subkultura użytkowników komputerów, zajmujących się kreowaniem tzw. dem – programów demonstrujących ich umiejętności.
demoskopia;badanie - na reprezentatywnej grupie - opinii i nastrojów społecznych, aby dokonać diagnozy i opracować prognozy.
demotyczny;dotyczący demotyki, związany z demotyką, odnoszący się do demotyki.
demotyczny;powszechny, przeznaczony dla ogółu, dotyczący ogółu ludu.
denacjonalizacja;akt przekazania prywatnemu właścicielowi państwowego mienia.
denacyfikacja;proces podjęty po II wojnie światowej w celu wykorzenienia zasad, ustaw oraz organizacji hitlerowskich (nazistowskich) z życia polityczno-społecznego Niemiec, a także Austrii.
denacyfikacyjny;związany z denacyfikacją.
denar;srebrna moneta rzymska - miała długą historię sięgającą początkami starożytności.
denar;w średniowieczu: jednostka monetarna w Europie.
denarowy;związany z denarem, średniowieczną jednostką monetarną.
denat;żartobliwie o człowieku pijanym, bezwładnym.
denat;denaturat.
denat;osoba zmarła gwałtownie z nienaturalnych przyczyn.
denatka;zmarła, nieżywa kobieta.
denatka;pijana, bezwładna kobieta.
denaturalizacja;pozbawienie obywatelstwa.
denaturalizacja;proces odejścia ze stanu natury do cywilizacji.
denazyfikacja;proces podjęty po II wojnie światowej w celu wykorzenienia zasad, ustaw oraz organizacji hitlerowskich (nazistowskich) z życia polityczno-społecznego Niemiec, a także Austrii.
denazyfikacyjny;związany z denazyfikacją.
dendrochronologiczny;związany z dendrochronologią, np. metoda dendrochronologiczna.
dendrodoa;Dendrodoa grossularia – drobny gatunek żachwy; w wielu językach nosi nazwę "czerwonej jagody alg", którą zawdzięcza zbliżonemu do kulistego kształtowi, jaskrawoczerwonemu zabarwieniu (bywa też ono br
dendrologiczny;związany z dendrologią, dotyczący dendrologii.
dendrologiczny;związany z drzewami, dotyczący drzew.
dendrorynchoid;Dendrorhynchoides – rodzaj pterozaura z rodziny anurognatów (Anurognathidae); obejmuje gatunki żyjące na terenach dzisiejszej wschodniej Azji.
dendrymer;organiczny związek chemiczny o regularnej, rozgałęzionej budowie, zbudowany z przyłączanych sekwencyjnie merów wielofunkcyjnych.
dendryt;agregat drobnych kryształów – krystalitów o strukturze fraktalnej, kształtem przypominający rozgałęzione drzewo, krzew lub liść paproci.
dendrytowy;taki, który związany jest z dendrytem - krystaliczną formą o strukturze fraktalnej, ukształtowaną w strukturze minerału, stopu lub w innym materiale (np. płatek śniegu), przypominającą kształtem drze
dendrytowy;taki, który związany jest z dendrytem (rodzajem grafu); np. metoda dendrytowa.
dendrytowy;taki, który związany jest z dendrytem (rozgałęzioną wypustką neuronu).
dendrytyczny;taki, który związany jest z dendrytem - krystaliczną formą o strukturze fraktalnej, ukształtowaną w strukturze minerału, stopu lub w innym materiale (np. płatek śniegu), przypominającą kształtem drze
dendrytyczny;taki, który związany jest z dendrytem (rozgałęzioną wypustką neuronu); np. kolec dendrytyczny.
denier;jednostka gęstości liniowej włókien syntetycznych; włókno o długości 9000 metrów i masie 1 grama ma gęstość 1 deniera, 1 den = 1g / 9000m.
denim;ciemny, granatowy jeans.
denimowy;związany z denimem.
denimowy;wykonany z denimu.
denimowy;ciemnogranatowy, w takim kolorze, jaki jest typowy dla denimu (rzadko określenie to nawiązuje też do typowego dla jeansu wzoru, który może być oddany w zabarwieniu czegoś).
denitryfikacyjny;związany z denitryfikacją, czyli rozkładem związków azotu.
denitryfikator;filtr akwarystyczny ostatniego etapu oczyszczania wody, który usuwa azotany i część forforanów, pozwalając na rzadsze wymiany wody.
denitryfikator;organizm, barkteria denitryfikacyjna.
denniak;dolna warstwa pokładu rudy żelaza.
dennie;beznadziejnie, fatalnie.
denny;związany z dnem zbiornika.
denny;beznadziejny, fatalny, godny pożałowania.
denny;taki, który występuje (żyje) przy dnie zbiornika.
denny;taki, który jest umiejscowiony na lub przy dnie - dolnej części jakiejś rzeczy.
denny;taki, który umieszczony jest, służy do używania przy dnie zbiornika lub innego zagłębienia.
denominacyjny;związany z denominacją - procesem ekonomicznym.
denotacja;zakres danej nazwy N (jej ekstensja), zbiór jej desygnatów, czyli obiektów, o których powiedzenie "To jest N" będzie zdaniem prawdziwym.
denotacyjny;związany z denotacją - zakresem znaczenia nazwy.
denotatywny;związany z denotacją - zakresem znaczenia nazwy.
dentalny;taki, którego miejscem artykulacji są zęby, np. spółgłoska, szereg.
dentyna;tkanka kostna otaczająca miazgę zębową, tworząca masę i szkielet zęba.
dentysta;osoba zajmująca się zawodowo leczeniem zębów; uprawniona do praktycznego stosowania wiedzy z zakresu stomatologii.
denudacyjny;związany z denudacją lub powstały w wyniku denudacji, np. proces denudacyjny, równina denudacyjna.
denuncjacja;tajne oskarżenie, skierowane na piśmie do odpowiedniej instytucji, która może nałożyć sankcje za wykroczenie.
denuncjant;donosiciel, ten, kto zajmuje się donosicielstwem, denuncjuje.
deoksyadenozyna;deoksynukleozyd składający się z adeniny i deoksyrybozy, wchodzący w skład DNA.
deoksycytydyna;deoksyrybonukleozyd składający się z deoksyrybozy i cytozyny, wchodzący w skład DNA.
deoksyguanozyna;deoksynukleozyd składający się z guaniny i deoksyrybozy, wchodzący w skład DNA.
deoksynukleotyd;nukleotyd wchodzący w skład DNA, składający się z deoksynukleozydu i reszty kwasu fosforowego(V).
deoksyrybonukleaza;enzym hydrolityczny z grupy nukleaz, katalizujący hydrolizę łańcucha DNA na krótsze łańcuchy lub pojedyncze nukleotydy.
deoksyrybonukleozyd;nukleozyd, składający się z deoksyrybozy i zasady azotowej (purynowej albo pirymidynowej), wchodzący w skład nukleotydów budujących DNA.
deontologia;nauka o powinnościach i obowiązkach, a także pogląd przeciwstawny konsekwencjalizmowi.
deontologiczny;związany z deontologią, nauką o obowiązkach i powinnościach.
deontyczny;związany z deontologią, działem etyki.
deontyczny;taki, który wynika z powinności.
departament;dział administracji rządowej.
departament;nazwa jednostki podziału administracyjnego w kilkunastu państwach świata.
departamentowy;związany z departamentem.
departamentowy;taki, który składa się z departamentów, jest podzielony na departamenty.
depesza;prasowa wiadomość telegraficzna.
depesza;tekst przesłany początkowo przez telegraf, później przez dalekopis, współcześnie przez telefon, faks, e-mail lub SMS.
depeszowiec;fan Depeche Mode.
depigmentacja;utrata naturalnego barwnika przez skórę.
depilacja;termin określający usuwanie owłosienia poprzez wyrywanie go.
depilacyjny;taki, który ma związek z depilacją.
depilator;urządzenie służące do usuwania owłosienia z ciała, czyli depilacji (epilacji).
depilator;preparat kosmetyczny przeznaczony do usuwania owłosienia.
depolaryzacyjny;związany z depolaryzacją.
depolaryzator;substancja zapobiegająca polaryzacji elektrody w ogniwie galwanicznym.
depolaryzator;substancja aktywna elektrochemicznie.
depopulacyjny;związany ze zjawiskiem depopulacji.
depopulacyjny;taki, który prowadzi do zmniejszenia populacji.
depozycja;geologiczny proces gromadzenia się osadów na dnie zagłębień terenu.
depozycja;kara kościelna, która polega na pozbawienie urzędu duchownego.
depozycja;proces samooczyszczania się środowiska z zanieczyszczeń i trujących związków.
depozycyjny;związany z depozycją, geologicznym procesem gromadzenia się osadów na dnie zagłębień terenu.
depozycyjny;związany z depozycją, czyli pozbawieniem duchownego jego urzędu.
depozycyjny;związany z depozycją, procesem samooczyszczania się środowiska z zanieczyszczeń i trujących związków.
depozytorium;skład, miejsce przechowywania, zarówno przedmiotów materialnych, jak i np, genów, leksyki.
deprawacja;powodowanie odchodzenia przez kogoś od wartości moralnych.
deprecjacja;obniżenie wartości waluty.
deprecjacja;spadek wartości czegoś, obniżenie się wartości.
deprecjacyjny;związany z deprecjacją, spadekiem wartości czegoś, obniżeniem się wartości.
deprecjacyjny;związany z deprecjacją, obniżeniem się wartości waluty.
deprekacja;publiczne odwołanie obrazy, uroczyste przeprosiny.
deprekacja;figura retoryczna stanowiąca pokorne błaganie o odwrócenie zła.
depresant;środek psychoaktywny działający depresyjnie (uspokajająco, relaksująco, usypiająco, przeciwlękowo i spowalniająco) na ośrodkowy układ nerwowy.
depresja;ośrodek obniżonego ciśnienia atmosferycznego.
depresja;faza w koniunkturze występująca po kryzysie ekonomicznym.
depresyjnie;przygnębiająco, w sposób wywołujący smutny nastrój, przenośnie: tak, że wpędza w depresję.
depresyjnie;typowo dla depresji, w sposób świadczący o depresji, noszący jej znamiona, tak, że się ma depresję.
depresyjnie;uspokajająco, usypiająco, spowalniająco; również: przeciwlękowo.
depresyjnie;w sposób, który zwiększa ryzyko depresji, tak, że może powodować depresję.
depresyjny;o człowieku: taki, który cierpi na depresję, ma skłonności do depresji.
depresyjny;związany z depresją.
depresyjny;przygnębiający, taki, który wywołuje smutny nastrój, przenośnie: wpędza w depresję.
depresyjny;związany z depresją - obszarem lądu położonym poniżej poziomu morza.
depresyjny;położony poniżej poziomu morza, taki, gdzie przeważa depresja.
depresyjny;o wpływie na organizm: uspokajający, spowalniający, usypiający.
depresyjny;typowy dla depresji, taki, który nosi znamiona depresji, świadczy o depresji, jest objawem depresji.
deprywacyjny;związany z deprywacją.
deprywacyjny;taki, który wykorzystuje lub bada zjawisko deprywacji.
deputacki;taki, który odnosi się do deputata, deputatów.
deputatowy;taki, który odnosi się do deputatu - częściowego wynagrodzenia w naturze.
deputatowy;taki, który odnosi się do deputata.
deputowany;członek deputacji, deputat.
deputowany;parlamentarzysta.
dera;duża, gruba derka.
deratyzacyjny;związany z deratyzacją.
deratyzacyjny;taki, którego celem istnienia jest deratyzacja - likwidacja gryzoni.
derbista;koń wygrywający derby.
derby;wyścig z udziałem trzyletnich koni, odbywający się raz w roku.
derby;mecz rozgrywany pomiędzy dwoma lokalnymi, rywalizującymi ze sobą drużynami.
derelikcja;w prawie międzynarodowym: porzucenie przez państwo części swojego terytorium bez przekazania go innemu państwu.
dereniowce;Cornales – rząd roślin okrytonasiennych stanowiący klad bazalny grupy roślin astrowych.
dereniowy;związany z dereniem - krzewem.
dereniowy;wykonany z drewna derenia.
dereniowy;wykonany z derenia - owocu krzewu derenia.
dereniówka;nalewka z owocu derenia.
dereń;Cornus – rodzaj ozdobnych krzewów z rodziny dereniowatych.
dereń;owoc (pestkowiec) derenia jadalnego.
dereń;drewno pozyskiwane z wielu gatunków drzewa o tej samej nazwie; szczególnie z derenia jadalnego i z derenia kwiecistego.
deresz;koń o maści karej, gniadej lub kasztanowatej z domieszką białych włosów.
dereszowata;klacz o maści karej, gniadej lub kasztanowatej z domieszką białych włosów.
dereszowaty;koń o maści karej, gniadej lub kasztanowatej z domieszką białych włosów.
dereszowaty;o koniu - taki, który ma maść podobną do deresza.
derka;lichy koc, służący jako prowizoryczne okrycie (najczęściej w czasie snu).
derka;okrycie konia, zakrywające jego cały tułów (kłodę), zad i czasem szyję, wykonane z różnych materiałów w zależności od funkcji, jaką mają spełniać.
dermabrazja;zabieg polegający na usuwaniu kilku wierzchnich warstw naskórka, w celu zlikwidowania blizn, zmarszczek, przebarwień itp.
dermatofit;typ pasożytniczego grzyba niedoskonałego, odpowiedzialny za wywoływanie grzybic skóry, włosów i paznokci.
dermatoglif;rysunek, element rzeźby skóry i naskórka, utworzony przez linie papilarne na dolnych powierzchniach dłoni i stóp.
dermatoglifika;nauka zajmująca się liniami papilarnymi człowieka, wykorzystywana np. w kryminalistyce.
dermatologia;oddział szpitala przeznaczony dla pacjentów cierpiących na schorzenia skóry i objawiające się głównie na skórze.
dermatoza;schorzenie obejmujące skórę.
dermodaktyl;Dermodactylus montanus – pterozaur z podrzędu pterodaktyli (Pterodactyloidea); żył w okresie późnej jury (ok. 152-145 mln lat temu) na terenach Ameryki Północnej.
derp;bardzo głupi wyraz twarzy, często interpretowany jako wyraz zdziwienia lub nieogarniania.
derp;osoba, która ma wyraz twarzy nazywany derpem, ma twarz, która zdecydowanie nie tchnie inteligencją; twarzowiec, przymuł.
derwisz;ascetyczny mistyk, wędrowny mnich muzułmański.
derwisz;(w krajach muzułmańskich) żebrak.
derywacja;proces słowotwórczy, polegający na tworzeniu wyrazów pochodnych.
derywacyjny;związany z derywacją, dotyczący derywacji.
derywat;wyraz utworzony od wyrazu podstawowego za pomocą przedrostka, przyrostka lub odrzucenia części wyrazu.
derywat;związek chemiczny powstały przez zastąpienie jednego lub kilku atomów cząsteczki (najczęściej wodoru) grupą funkcyjną lub grupą innych atomów.
derywat;rodzaj instrumentu finansowego, który uzależniony jest od instrumentu bazowego.
derywatywa;rodzaj instrumentu finansowego, który uzależniony jest od instrumentu bazowego; używane przeważnie w liczbie mnogiej.
descendencja;rodowód - początek, pochodzenie.
deseniowanie;zdobienie czegoś deseniem.
deseniowy;taki, który poryty jest deseniem - ozdobnym wzorem lub rysunkiem.
deseniowy;taki, który pokryty jest deseniem - naturalnym wzorem.
deser;potrawa (najczęściej słodka) jadana zazwyczaj na zakończenie posiłku głównego lub na podwieczorek czy drugie śniadanie.
deserowy;związany z deserem.
deserowy;taki, który ma pewne cechy sprawiające, że szczególnie nadaje się do przygotowywania i podawania deserów.
deserowy;raczej słodki (też: półsłodki) w smaku; taki, który się nadaje do zjedzenia na deser.
design;wygląd czegoś, sposób, w jaki coś jest zaprojektowane i wykonane; zwykle wygląd oryginalny, interesujący, estetyczny, przemyślany. np. klasyczny, futurystyczny, nowoczesny, drapieżny design.
designer;projektant specjalizujący się w tworzeniu designerskich przedmiotów, obmyślaniu designu pomieszczeń, tworzeniu wzorów.
designerski;związany z designem, dotyczący designu.
designerski;stworzony zgodnie z regułami sztuki dizajnerskiej i odznaczający się oryginalnym, estetycznym wyglądem.
designersko;zgodnie z regułami sztuki dizajnerskiej, a przy tym oryginalnie, nietypowo, estetycznie, inaczej niż ogół.
désintéressement;brak sprzeciwu jednego państwa wobec działań innego państwa.
désintéressement;brak zainteresowania w jakiejś sprawie.
deska;dziewczyna z bardzo małym biustem.
deska;tablica, na której zawieszony jest kosz do koszykówki.
deskowaty;taki, który przypomina deskę.
deskowy;zrobiony z desek.
deskryptor;w informatyce: słowo albo grupa słów, które służą opisowi treści tekstu, by umożliwić wyszukiwanie czegoś w katalogach itp. systemach wyszukiwania informacji.
deskryptorowy;związany z deskryptorem.
desmany;wychuchole, chochoły, Desmaninae, podrodzina ssaków z rodziny kretowatych;.
desmatozuch;Desmatosuchus) – rodzaj archozaura należącego do rzędu Aetosauria, żyjącego w późnym triasie na terenie współczesnego stanu Teksas w Stanach Zjednoczonych; był jednym z największych aetozaurów – osią
desmidie;Desmidiaceae - rodzina glonów z grupy zielenic (Chlorophyta), z gromady Charophyta.
desmin;pospolity minerał z gromady krzemianów, zaliczany do grupy zeolitów.
desmosom;struktura łącząca komórki.
desocjalizacja;wycofywanie się jednostki z jakiejś grupy społecznej na skutek nieprzestrzegania systemu wartości, norm oraz wzorów zachowań, obowiązujących w danej zbiorowości.
despekt;obelga - poniżenie kogoś, ubliżenie mu, skierowanie do niego obraźliwych słów.
desperacki;taki, który świadczy o rozpaczliwej determinacji.
desperacko;rozpaczliwie, z determinacją, bardzo silnie, bardzo zawzięcie; jak deperat.
despocja;bezwzględne postępowanie, wymuszanie swojej woli.
despocja;państwo rządzone w sposób despotyczny.
despocja;ustrój, w którym cała władza nad państwem skupiona jest w ręku jednej osoby, rządzącej często w sposób despotyczny i okrutny.
despot;tytuł dworski w Cesarstwie Bizantyjskim, przyjęty w Cesarstwie Łacińskim, Bułgarii, Serbii i Cesarstwie Trapezuntu.
despota;tyran, osoba o ciężkim charakterze, bardzo wymagająca.
despota;osoba panująca niepodzielnie.
despotia;państwo rządzone w sposób despotyczny.
despotyczność;bycie osobą despotyczną, postępującą samowolnie i bezwzględnie, narzucającą innym swoją wolę.
despotyzm;bezwzględne postępowanie, wymuszanie swojej woli.
despotyzm;bycie osobą despotyczną, postępującą samowolnie i bezwzględnie, narzucającą innym swoją wolę.
despotyzm;ustrój, w którym cała władza nad państwem skupiona jest w ręku jednej osoby, tytułującej się przeważnie królem lub cesarzem.
dessous;damska bielizna dzienna.
destrukcyjnie;tak, że coś negatywnie wpływa na człowieka lub grupę ludzi.
destrukcyjnie;tak, że powoduje rozpad czegoś, ma niszczące działanie.
destrukcyjność;to, że ktoś dąży do destrukcji, dezorganizacji, demoralizacji, ma negatywny wpływ na innych i powoduje rozpad więzi międzyludzkich.
destrukcyjność;to, że czyjeś zachowanie lub jego rezultat negatywnie wpływają na innych, powodują rozpad więzi międzyludzkich, demoralizację, zniszczenie.
destrukcyjność;to, że człowiek żywi uczucia, które doprowadzają do rozpadu więzi międzyludzkich.
destrukcyjność;to, że jakieś zjawisko naturalne powoduje duże zniszczenia.
destrukcyjność;to, że jakieś zdarzenie prowadzi do poważnych zniszczeń, śmierci wielu osób.
destrukcyjność;to, że wytwory ludzkie prowadzą do rozpadu więzi międzyludzkich, demoralizacji, poważnych zniszczeń.
destrukcyjny;taki, który negatywnie wpływa na człowieka lub grupę ludzi.
destrukcyjny;o człowieku - taki, który niszczy innych, powoduje rozpad jakichś związków społecznych albo wpływa negatywnie na psychikę innych osób.
destrukcyjny;taki, który powoduje rozpad czegoś, ma niszczące działanie.
destruktywnie;tak, że coś negatywnie wpływa na człowieka lub grupę ludzi.
destruktywny;o jakimś zjawisku - taki, który negatywnie wpływa na człowieka, prowadzi do rozpadu więzi międzyludzkich lub załamania psychiki.
destylat;produkt procesu destylacji.
destylator;urządzenie, które służy do destylacji.
destytucja;pozbawienie stanowiska, wydalenie, zwolnienie ze służby państwowej.
desu;damska bielizna dzienna.
desygnacja;powołanie kogoś na stanowisko.
desykant;środek chemiczny stosowany w rolnictwie w celu wywołania obumierania i zasychania zielonych części roślin.
deszcz;nagromadzenie czegoś, fizycznego lub nie, co spada na kogoś (w sensie materialnym lub nie).
deszczochron;przedmiot chroniący przed deszczem, składa się z dwóch części: rączki oraz usztywnionego kawałka materiału, najczęściej o kształcie wielokąta foremnego.
deszczownica;część instalacji prysznicowej, umieszczany u góry kabiny, rozpraszający strumień wody na wzór kropel deszczu.
deszczowo;z deszczem, tak, że pada deszcz.
deszczowość;to, że coś jest deszczowe.
deszczowy;związany z deszczem.
deszczowy;pełny deszczu, taki, w którym pada deszcz.
deszczowy;przeznaczony na deszcz, np. nieprzemakalny.
deszczowy;taki, gdzie często pada, znany z tego, że często i/lub dużo tam pada.
deszczowy;taki, który przypomina deszcz, ma postać wielu jednocześnie spadających kropel.
deszczówka;rura kanalizacyjna służąca do odprowadzania wody deszczowej.
deszczówka;woda, która powstaje przez kondensację pary wodnej w atmosferze i spada na powierzchnię Ziemi w postaci opadów atmosferycznych (deszczu, śniegu, gradu).
deszczówka;Marasmius oreades – gatunek grzyba należący do rodziny twardzioszkowatych.
deszyfraż;ludzie zajmujący się odczytywaniem informacji zapisanych szyfrem.
deszyfraż;umiejętność odczytywania informacji zapisanych szyfrem.
detal;detaliczna forma sprzedaży.
detal;drobna sprawa bez znaczenia.
detal;jeden z bliskich planów filmowych, ukazujący najmniejsze szczegóły - np. fragmenty ciała lub ważne dla narracji przedmioty niewidoczne lub nieczytelne na dalszych planach obiekty.
detalicznie;w sposób detaliczny, na zasadach (po cenie) obowiązujących w detalicznym obrocie towarami.
detalista;handlarz detaliczny.
detalista;osoba, która przejmuje się detalami, skrupulant.
detalistka;handlarka detaliczna.
detalistka;kobieta, która przejmuje się detalami, skrupulantka.
detektor;urządzenie do wykrywania i obserwacji jakiegoś zjawiska fizycznego.
detektorowy;związany z detektorem.
detektyw;człowiek, który zajmuje się śledzeniem ludzi, zdobywaniem informacji, tropieniem zbrodni, rozwiązywaniem zagadek kryminalnych (może być związany z prywatną agencją detektywistyczną).
detektyw;funkcjonariusz organów śledczych, wykonujący swoje zadania dyskretnie.
detektywistyczny;dotyczący detektywa, związany z pracą detektywa i posiadanymi przez niego umiejętnościami.
detektywistyczny;o filmie, powieści; kryminalny, związany ze sprawami dla detektywa.
detektywny;o gatunku filmu, powieści: dotyczący pracy detektywa.
detektywny;związany z detektywem, umiejętnościami detektywa.
detencja;osadzenie w szpitalu psychiatrycznym lub w areszcie.
detergent;sól sodowa estrów kwasu siarkowego z wyższymi alkoholami, powszechnie używana jako środek czyszczący.
deterministycznie;tak, że w czymś przejawia się determinizm, coś jest deterministyczne; wyjaśniając, rozumiejąc coś przez pryzmat jego przyczyny.
deterministycznie;zgodnie z określonymi warunkami, bez możliwości odstępstwa.
deterministyczny;taki, który jest przejawem determinizmu, świadczy o tym, że ktoś ma poglądy zgodne z determinizmem.
deterministyczny;właściwy determinizmowi, charakterystyczny dla determinizmu - koncepcji filozoficznej.
determinizm;koncepcja filozoficzna, według której wszystkie zdarzenia w ramach przyjętego paradygmatu są połączone związkiem przyczynowo-skutkowym, a zatem każde zdarzenie jest zdeterminowane przez swoje przyczy
determinizm;uproszczone wyjaśnienie zjawisk opierające się na pojedynczej przyczynie.
detoksykacyjny;związany z detoksykacją, dotyczący detoksykacji, np. oddział detoksykacyjny, właściwości detoksykacyjne.
detroicki;związany z Detroit, miastem w USA.
detronizacyjny;związany z detronizacją - degradacją, pozbawieniem kogoś dotychczasowego znaczenia.
detronizacyjny;związany z detronizacją - pozbawieniem panującego władzy monarszej.
deuter;stabilny izotop wodoru zawierający jeden neutron i jeden proton.
deuterokanoniczny;o księgach i fragmentach Biblii: taki, który pierwotnie nie należał do kanonu, wtórnie uznany za kanoniczny.
deuteronomiczny;taki jak w biblijnej Księdze Powtórzonego Prawa, właściwy niej, z niej pochodzący.
dewaluacja;ustawowe bądź administracyjne osłabienie sztywnego kursu waluty narodowej wobec innych walut przez rząd lub bank centralny, np. w celu poprawienia bilansu płatniczego czy zwiększenia cenowej konkuren
dewaluacja;spadek wartości czegoś, obniżenie się wartości.
dewaluacyjny;związany z dewaluacją, dotyczący dewaluacji ustawowego bądź administracyjnego osłabienia sztywnego kursu waluty narodowej wobec innych walut.
dewanagari;indyjskie pismo alfabetyczno-sylabiczne.
dewastacyjny;związany z dewastacją.
dewastacyjny;taki, który pod względem powodowanych skutków, wywoływanych szkód przypomina dewastację; szkodliwy.
dewastacyjny;taki, który pod względem powodowanych skutków zdrowotnych, wywoływanych szkód przypomina dewastację; szkodliwy.
deweloper;osoba lub firma, która zajmuje się inwestycjami mieszkalnymi.
deweloper;dostawca oprogramowania komputerowego lub urządzeń informatycznych.
dewerbalny;w słowotwórstwie: pochodzący (derywowany) od czasownika.
dewetyna;tkanina (zwykle wełniana) imitująca zamsz.
dewiacja;skrzywienie, zboczenie, odchylenie od normy.
dewiacja;w przyrządach pomiarowych różnica między kursem kompasowym a kursem magnetycznym wyrażona w stopniach.
dewiacyjnie;w sposób nienormalny, zboczony, odbiegający od normy.
dewiacyjny;o zachowaniu: nienormalny, zboczony, taki, który wynika z dewiacji.
dewiant;bodziec, który nie pasuje do innych prezentowanych bodźców.
dewizowiec;cudzoziemiec (z czasów PRL).
dewizowiec;w PRL Polak, który miał konto dewizowe.
dewizowo;pod względem dewiz - środków płatniczych w obcej walucie.
dewizowo;przenośnie: zagranicznie, luksusowo, tak, że coś przywodzi na myśl dewizy - środki płatnicze w obcej walucie.
dewizowy;taki, który płaci dewizami.
dewizowy;taki, za którego płaci się dewizami, zagranicznymi środkami pieniężnymi, często w przenośni - zagraniczny, luksusowy.
E£;skrót/symbol funta egipskiego.
earl;tytuł arystokratyczny w Anglii.
EB;jednostka używana w informatyce oznaczająca ponad trylion, dokładnie 1 152 921 504 606 846 976 bajtów (2^60 bajtów).
Eb;binarny odpowiednik eksabita równy 2^60 bitów.
eba;Sardinella maderensis - gatunek ryby z rodzaju Sardinella.
ebionita;członek judeochrześcijańskiej wspólnoty religijnej działającej w I–V w. n. e.
Ebit;binarny odpowiednik eksabita równy 2^60 bitów.
eblis;w wierzeniach muzułmańskich: zły duch.
ebola;w rozumieniu potocznym wirus, wywołujący jedną z odmian gorączki krwotocznej.
ebonitowy;zrobiony z ebonitu.
ecchi;gatunek anime, obfitujący w podteksty seksualne i często prezentujący kobiety w bieliźnie albo nagie, jednak bez pokazywania detali anatomicznych; termin ecchi stosowany jest na całym świecie przez f
ecchi;gatunek mangi, obfitujący w podteksty seksualne i często prezentujący kobiety w bieliźnie albo nagie, jednak bez pokazywania detali anatomicznych; termin ecchi stosowany jest na całym świecie przez f
echinodon;Echinodon – rodzaj małego dinozaura z rodziny heterodontozaurów, żyjący w okresie wczesnej kredy na terenie Europy; długość ciała 60 cm, wysokość 15 cm, ciężar 1 – 2 kg.
Echnaton;władca starożytnego Egiptu (faraon) z XVIII dynastii, syn Amenhotepa III i królowej Teje, autor religijnej reformy amarneńskiej.
echografia;metoda diagnostyki medycznej przy pomocy analizy echa akustycznego.
echokardiografia;jedna z form badania, diagnostyki obrazowej.
echolokacja;system określania położenia przeszkód lub poszukiwanych obiektów w otoczeniu z użyciem zjawiska echa akustycznego.
echolot;przyrząd elektryczny służący do mierzenia głębokości wody; metoda pomiaru polega na tym, że przyrząd ten mierzy czas, w którym dźwięk dochodzi do dna morskiego i wraca z powrotem jako echo.
echometr;przyrząd elektryczny służący do mierzenia głębokości wody; metoda pomiaru polega na tym, że przyrząd ten mierzy czas, w którym dźwięk dochodzi do dna morskiego i wraca z powrotem jako echo.
echosonda;przyrząd elektryczny służący do mierzenia głębokości wody; metoda pomiaru polega na tym, że przyrząd ten mierzy czas, w którym dźwięk dochodzi do dna morskiego i wraca z powrotem jako echo.
ecstasy;twardy narkotyk rozpowszechniany zwykle w postaci pigułek.
ecu;jednostka monetarna Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej, przyjęta w międzynarodowych rozliczeniach finansowych; w 1999 r. została zastąpiona przez wspólną walutę europejską.
écu;moneta francuska, będąca w obiegu w różnych okresach historycznych.
edaficzny;glebowy, dotyczący gleby.
edafozaur;Edaphosaurus – rodzaj roślinożernego synapsyda z rzędu pelykozaurów; występował na terenie Laurazji (Ameryka Północna i Europa).
edafozaury;Edaphosauridae, Edaphosauria – grupa najczęściej dużych (do 3 metrów i więcej) zaawansowanych pelykozaurów, żyjących od późnego pensylwanu do wczesnego permu.
edam;gatunek sera półtwardego, podpuszczkowego, dojrzewającego, otrzymywanego z mleka krowiego lub rzadziej koziego, produkowany w okolicach miasta Edam w Holandii.
edamer;ser edamski.
edammer;gatunek sera półtwardego, podpuszczkowego, dojrzewającego, otrzymywanego z mleka krowiego lub rzadziej koziego, produkowany w okolicach miasta Edam w Holandii.
edamski;ser edamski.
eden;ogród rozkoszy, raj.
edeński;związany z Edenem.
edestydy;Eugeneodontiformes - rząd wymarłych ryb chrzęstnoszkieletowych; edestydy znane są ze znalezisk karbońskich i permskich; ich jedynym przedstawicielem jest helikoprion (Helicoprion).
ediakar;ostatni okres neoproterozoiku, trwał od ok. 635 do 541,0 mln lat temu; ediakar jest młodszy od kriogenu, a starszy od kambru.
ediakar;formacja geologiczna z ostatniego okresu neoprotozoiku.
ediakaran;ostatni okres neoproterozoiku, trwał od ok. 635 do 541,0 mln lat temu; ediakar jest młodszy od kriogenu, a starszy od kambru.
ediakaran;formacja geologiczna z ostatniego okresu neoprotozoiku.
edmarka;Edmarka – rodzaj dinozaura z rodziny megalozaurów; żył w okresie późnej jury na terenach Ameryki Północnej i osiągał do 11 metrów długości, 3,5 metra wysokości i 3 tony wagi.
edredon;miękkopiór, Somateria – rodzaj ptaków z rodziny kaczkowatych (Anatidae), obejmujący gatunki występujące w Ameryce Północnej, Azji i Europie.
edredon;edredon zwyczajny, kaczka edredonowa, miękkopiór, Somateria mollissima - gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae).
edredon;puch kaczki edredonowej.
edredonowy;związany z edredonem, kaczką o wyjątkowo miękkim puchu.
edredonowy;taki, który zrobiono z edredonu - puchu kaczki edredonowej.
edukacyjnie;tak, że służy kształtowaniau określonych postaw i reakcji.
edukacyjny;dotyczący edukacji - szkolnictwa.
edukacyjny;dotyczący edukacji - nauki (m.in. alfabetyzacji, katechizacji).
edukacyjny;dotyczący edukacji - wykształcenia.
edukt;wypis - wyciąg z akt.
Edwardiański;związany z Edwardem VII lub bezpośrednio do niego należący.
edycja;jedna z cyklu kilku konkursów, imprez itp.
edycja;pojedynczy egzemplarz z danego wydania lub jednorazowy nakład dzieła (np. edycja kolekcjonerska).
edycja;wydanie dzieła np. drukiem.
edycja;czynność mająca na celu ulepszenie czegoś (zwykle tekstu, obrazu, dźwięku lub filmu) poprzez wprowadzenie zmiany technicznej; zmiana ta nie narusza warstwy merytorycznej przekazu, a jedynie może prow
edykuł;niewielki motyw dekoracyjny w kształcie miniaturowej świątynki lub kapliczki, często z baldachimem, umieszczany w tympanonie, portalu lub jako sterczyna, zwieńczenie architektoniczne, niekiedy używan
edykuł;konstrukcja architektoniczna, rodzaj kapliczki (głównie naściennej lub przyściennej), której zwieńczenie (często z belkowaniem, frontonem) wsparte jest na dwóch podporach.
edykuł;rodzaj zagłębienia, niszy w ścianie budynku, w której umieszcza się jakiś obiekt, najczęściej posążek, rzeźbę o charakterze kultowym.
edykuł;w malarstwie lub rzeźbie: wyobrażenie kapliczki wspartej na dwóch podporach, które pełni funkcję dekoracyjną, stanowi ramę dla umieszczonego w niej wizerunku.
edykuła;niewielki motyw dekoracyjny w kształcie miniaturowej świątynki lub kapliczki, często z baldachimem, umieszczany w tympanonie, portalu lub jako sterczyna, zwieńczenie architektoniczne, niekiedy używan
edykuła;konstrukcja architektoniczna, rodzaj kapliczki (głównie naściennej lub przyściennej), której zwieńczenie (często z belkowaniem, frontonem) wsparte jest na dwóch podporach.
edykuła;rodzaj zagłębienia, niszy w ścianie budynku, w której umieszcza się jakiś obiekt, najczęściej posążek, rzeźbę o charakterze kultowym.
edykuła;w malarstwie lub rzeźbie: wyobrażenie kapliczki wspartej na dwóch podporach, które pełni funkcję dekoracyjną, stanowi ramę dla umieszczonego w niej wizerunku.
edyl;urzędnik starożytnego Rzymu, który wchodził w skład kolegium zajmującego się porządkiem publicznym, urządzaniem igrzysk oraz wykonywaniem poleceń trybunów.
edypalny;związany z kompleksem Edypa.
edypalny;charakterystyczny dla Edypa; działający podobnie jak Edyp.
Edypowy;należący do Edypa, będący jego własnością.
edypowy;związany z kompleksem Edypa.
edypowy;charakterystyczny dla Edypa; działający podobnie jak Edyp.
edypowy;w przenośni: skomplikowany, trudny do rozgryzienia.
edytor;program służący do wprowadzania zmian (edycji) w jakimś dokumencie.
edytor;wydawca.
edytor;pracownik naukowy, który przygotowuje do wydania dzieła literackie.
edytorka;wydawczyni.
edytorka;pracownik naukowy; kobieta, która przygotowuje do wydania dzieła literackie.
edytowalny;taki, który da się edytować, można edytować.
EEK;kod ISO 4217 korony estońskiej.
efa;biblijna jednostka objętości materiałów sypkich.
efeb;piękny młodzieniec, budzący zachwyt.
efeb;w starożytnej Grecji młodzieniec w wieku 18–20 lat poddawany efebii, czyli obowiązkowemu szkoleniu wojskowemu poprzedzającemu uzyskanie pełnego obywatelstwa.
efedra;przęśl, Ephedra - rodzaj krzewu z rodziny przęślowatych; występuje na stepach i półpustyniach Eurazji oraz Ameryki Północnej i Południowej.
efekciarski;nadmiernie krzykliwy, przekoloryzowany, mający zwrócić uwagę, w rzeczywistości pozbawiony jakości, prawdy, rzetelności, konkretów; często taki, w którym zachodzi przerost formy nad treścią; taki, któ
efekciarsko;w sposób, który ma zrobić wrażenie na innych, dla szpanu.
efekciarstwo;popisywanie się w celu wywołania wrażenia na innych poprzez wykorzystywanie tanich sztuczek.
efekt;środek do wywołania wrażenia.
efektownie;tak, że zwraca na siebie uwagę, robi wrażenie, wzbudza zainteresowanie.
efektowny;o człowieku: zwracający uwagę, wzbudzający zainteresowanie swoim wyglądem, seksapilem, piękny, pociągający, wyrafinowany.
efektowy;taki, który przyciąga uwagę, jest piękny, robi wrażenie, zachwyca, intryguje.
efektywnie;w sposób efektywny, przynosząc oczekiwany skutek.
efektywnościowy;związany z efektywnością - sprawnym działaniem, np. efektywnościowy mechanizm.
efektywnościowy;związany z efektywnością - działaniem przynoszącym zysk, opłacalnym.
efektywność;cecha działań i czynności: to, że coś zawsze dobrze działa, jest skuteczne, przynosi zamierzone rezultaty.
efektywność;cecha człowieka, zwłaszcza pracownika: to, że ktoś osiąga dobre rezultaty np. w w swojej pracy, jest wydajny.
efektywny;o działaniu: taki, który przynosi oczekiwany skutek.
efektywny;o człowieku: taki, którego działania przynoszą pożądane skutki.
efemerycznie;na krótko, przez krótki czas, nietrwale, pojawiając się i znikając.
efemerycznie;tak, że trudno coś uchwycić w sensie poznawczym, coś ma niewiele stałych, wyrazistych, swoistych cech, coś wymyka się opisowi, jest zbyt ulotne i zmienne, żeby można było powiedzieć o nim coś pewnego
efemeryczny;taki, który trwa, istnieje tylko przez krótki czas, jest nietrwały, łatwo zmienia swoją postać, pojawia się i znika (także wielokrotnie).
efemeryczny;taki, który trudno uchwycić w sensie poznawczym, który ma niewiele stałych, wyrazistych, swoistych cech, wymyka się opisowi, jest zbyt ulotny i zmienny, żeby można było powiedzieć o nim coś pewnego.
efemeryda;owad wodny z rzędu jętek.
efemerydalny;związany z efemrydami - danymi dotyczącymi przebiegu zjawisk astronomicznych.
efemerydalny;taki, który trwa, istnieje tylko przez krótki czas, jest nietrwały, łatwo zmienia swoją postać, pojawia się i znika (także wielokrotnie).
efemerydy;dane, najczęściej tabelaryczne, dotyczące przebiegu przyszłego zjawiska astronomicznego, np. pozorne położenie Słońca, Księżyca i planet na niebie w określonym czasie i w określonym miejscu na Ziemi.
efendi;turecki tytuł oznaczający pana, władcę.
effendi;turecki tytuł oznaczający pana, władcę.
effigia;Effigia – rodzaj archozaura z kladu Crurotarsi; żyła w późnym triasie (prawdopodobnie w retyku, choć datowanie nie jest do końca pewne).
efod;dawna szata, występuje m.in w Biblii.
efraim;fałszywa moneta wprowadzona do obiegu podczas wojny siedmioletniej.
efraimita;wojenna moneta z lichego srebra albo złota.
efronteria;bezczelność, nadmierna pewność siebie, zuchwałość, buta.
egalitarnie;na zasadach egalitaryzmu, zakładając równy udział w czymś.
egalitarnie;w sposób powszechnie dostępny, równo, tak samo dla wszystkich.
egalitarnie;dążąc do zniwelowania różnic, do równouprawnienia.
egalitarność;idea równości wszystkich ludzi i przekonanie, że każdy powinien mieć jednakowe prawa.
egalitarny;związany z egalitaryzmem - ideą równości.
egalitarny;oparty na zasadach egalitaryzmu, zakładający równy udział w czymś.
egalitarny;taki sam dla wszystkich, równy, powszechnie dostępny.
egalitarny;dążący do zniwelowania różnic, do równouprawnienia, wyrażający takie dążenie.
egalitarystycznie;na zasadach egalitaryzmu, zakładając równy udział w czymś.
egalitarystycznie;w sposób powszechnie dostępny, równo, tak samo dla wszystkich.
egalitarystycznie;dążąc do zniwelowania różnic, do równouprawnienia.
egalitarystyczny;związany z egalitaryzmem - ideą równości.
egalitarystyczny;oparty na zasadach egalitaryzmu, zakładający równy udział w czymś.
egalitarystyczny;taki sam dla wszystkich, równy, powszechnie dostępny.
egalitarystyczny;dążący do zniwelowania różnic, do równouprawnienia, wyrażający takie dążenie.
egalitarystyczny;związany z egalitaryzmem - poglądem politycznym.
egalitaryzm;idea równości wszystkich ludzi i przekonanie, że każdy powinien mieć jednakowe prawa.
egalitaryzm;pogląd polityczny zasadzający się na pojęciu równości politycznej, społecznej i ekonomicznej.
egejski;związany z Morzem Egejskim, dotyczący Morza Egejskiego.
egeria;eponim utworzony od imienia Egerii; przenośnie: ekspertka, doradczyni.
eggnog;gorący napój tworzony na bazie żółtek, mleka, słodkich przypraw, a niekiedy alkoholu.
Egipcjanin;mieszkaniec Egiptu, człowiek pochodzenia egipskiego.
Egipcjanka;mieszkanka Egiptu, kobieta pochodzenia egipskiego.
egipski;związany z Egiptem.
egipskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem egipskim.
egiptologiczny;związany z egiptologią, nauką zajmującą się badaniem historii starożytnego Egiptu.
egirozaur;Aegirosaurus – rodzaj ichtiozaura z rodziny oftalmozaurów; żył w późnej jurze (kimeryd, tyton) (około 150 milionów lat temu), znaleziony w Bawarii.
ego;wygórowane poczucie własnej wartości, skupienie na sobie.
egocentrycznie;w sposób, w którym przejawia się egocentryzm, który polega na stawianiu własnego ja w centrum (przy czym postawa taka nie musi być oceniana negatywnie - jej rozpoznanie może mieć charakter wyłącznie
egocentrycznie;w sposób, który świadczy o egocentryzmie, jest przejawem egocentryzmu, rozumianego jako egoistyczna i negatywnie oceniana forma skupiania się przez kogoś wyłącznie na samym sobie.
egocentryczność;cecha człowieka, który skupia swoje myśli i działania na sobie, wywyższa się, przejawia egocentryzm.
egocentryczny;taki, w którym przejawia się egocentryzm, polega na stawianiu własnego ja w centrum.
egocentryczny;taki, który ma w zwyczaju stawiać siebie w centrum, nie rezygnować z perspektywy własnego ja, myślący tylko o sobie, często przy tym niedbający o interes i dobro innych, egoistyczny.
egocentryczny;związany z egocentryzmem.
egocentryzm;cecha człowieka, który skupia swoje myśli i działania na sobie, wywyższa się.
egoistka;niewielki, jednoosobowy pojazd konny, przeznaczony na krótkie trasy, popularny w drugiej połowie XVIII wieku.
egoistycznie;w sposób egoistyczny, samolubny; dbając wyłącznie o własne interesy.
egoistyczność;cecha człowieka: bycie samolubnym, skupionym na sobie.
egoistyczność;cecha działania: to, że coś jest wyrazem czyjegoś egoizmu; np. egoistyczność postępowania.
egoistyczny;o człowieku: taki, którego cechuje egoizm, samolubny, skoncentrowany na sobie, przedkładający dobro własne nad dobro innych.
egoistyczny;o zachowaniu, czynach: będący wyrazem czyjegoś egoizmu.
egotyczny;taki, w którym przejawia się egotyzm - przesadne kierowanie zarówno własnej, jak i cudzej uwagi na siebie samego.
egotyczny;taki, który ma w zwyczaju skupiać uwagę własną i cudzą na samym sobie i swoich przeżyciach.
egotystyczny;taki, w którym przejawia się czyjś egotyzm, nacechowany egotyzmem.
egotystyczny;taki, który ma w zwyczaju skupiać uwagę własną i cudzą na samym sobie i swoich przeżyciach.
EGP;kod ISO 4217 funta egipskiego.
egreta;długie, ozdobne pióro czapli z rodzaju Egretta o delikatnej budowie, wyrastające w okresie godowym.
egreta;ozdoba w postaci kity z piór czapli lub strusia albo wykonanej z metalu i szlachetnych kamieni imitacji takiej kity, stosowana przy nakryciu głowy lub fryzurze.
egzageracja;nadmierne, wyolbrzymione przedstawienie czegoś.
egzakcja;przymusowe ściąganie należności państwa w naturze i pieniądzach.
egzaktor;poborca podatkowy.
egzaltowanie;przesadnie, z podnieceniem, z egzaltacją, ze zbyt dużym przejęciem, nadmiarem emocji.
egzaltowany;o zachowaniu: będący wyrazem czyjej skłonności do popadania w egzaltację, afektowności, nieco przesadny, pełen podniecenia, zapału (w stopniu nadmiernym).
egzamin;arkusz egzaminacyjny, praca egzaminacyjna.
egzamin;sytuacja, w której coś jest weryfikowane, poddawane próbie.
egzarcha;zarządca prowincji w Kościele prawosławnym.
egzarcha;biskup, pełniący funkcję metropolity w Kościołach Wschodnich.
egzarcha;zarządca prowincji w cesarstwie bizantyjskim.
egzarchat;urząd egzarchy - zarządcy prowincji w cesarstwie bizantyjskim..
egzarchat;obszar podległy władzy egzarchy.
egzarchat;urząd egzarchy - zarządcy prowincji w Kościele prawosławnym
egzarchat;obszar podległy władzy egzarchy.
egzegeta;filolog dokonujący egzegezy.
egzegeta;biblista; teolog, który komentuje teksty biblijne.
egzegeta;tłumacz (interpretator) wyroczni w starożytnej Grecji, tłumaczył też prawa i obyczaje.
egzegeta;dostojnik czuwający nad kultem bogów w Atenach.
egzekucja;kaźń, stracenie; wykonanie kary, zwłaszcza kary śmierci.
egzekucja;wymuszenie dotrzymania przepisów, np. w sprawie spłaty długów.
egzekucja;mordowanie przez najeźdźcę ludności krajów okupowanych.
egzekucja;realizacja czegoś (np. egzekucja praw).
egzekutor;w piłce nożnej - członek drużyny, który wykonuje rzuty wolne.
egzekutor;wykonawca wyroku sądowego, np. testamentu itp.
egzekutor;funkcjonariusz publiczny, zajmujący się wykonywaniem rozstrzygnięć o roszczeniach cywilnych w drodze przymusu egzekucyjnego.
egzekutorka;funkcjonariuszka publiczna zajmująca się wykonywaniem rozstrzygnięć o roszczeniach cywilnych w drodze przymusu egzekucyjnego.
egzekutywa;obrady organu o tej samej nazwie.
egzekutywa;organ władzy o tej samej nazwie.
egzekutywa;organ organizacji społecznej lub politycznej, zajmujący się wykonywaniem ustaw i rozporządzeń.
egzekutywa;możliwość wykonania czegoś.
egzekwie;w Kościele katolickim: nabożeństwo za zmarłego odprawiane przed mszą żałobną.
egzekwowalny;taki, który można egzekwować, możliwy do wyegzekwowania, np. egzekwowalna kara albo dług.
egzema;choroba skóry.
egzempcja;w prawie staropolskim - immunitet żołnierzy i ich rodzin.
egzemplaryzm;pogląd w dydaktyce, według którego najistotniejszą rolę w nauce i wychowaniu odgrywa przykład, z naciskiem na przykład dawany przez nauczyciela.
egzemplaryzm;nurt w zachodniej filozofii średniowiecznej podkreślający, że świat został stworzony według idealnych wzorców rzeczy w umyśle Boga.
egzemplarz;nicpoń; człowiek, który ma coś na sumieniu.
egzemplarz;sztuka czegoś.
egzemplarzowy;związany z egzemplarzem, dotyczący egzemplarza jako sztuki czegoś.
egzercerunek;musztra.
egzercycja;ćwiczenie - utwór napisany do wykonywania w celu doskonalenia śpiewu lub techniki gry na instrumencie.
egzobiologiczny;związany z egzobiologią.
egzocentryczny;taki, który ukierunkowany jest na zewnątrz; taki, który warunkowany jest przez czynniki zewnętrzne.
egzocentryczny;w językoznawstwie: taki, który jako całość (konstrukcja) należy do innej klasy niż poszczególne elementy, z których ta całość została złożona.
egzocentryzm;w językoznawstwie: właściwość konstrukcji gramatycznej złożonej z dwóch lub więcej elementów, polegająca na tym, że ta konstrukcja należy do innej klasy niż te elementy i nie można zastąpić jej żadny
egzoenergetyczny;taki, który przebiega z wydzielaniem się energii.
egzogamiczny;taki, który jest objęty zakazem zawierania małżeństwa z członkami własnej rodziny, rodu, grupy społecznej.
egzogeniczny;taki, który powstaje na zewnątrz czegoś, pochodzi z zewnątrz czegoś, odbywa się na zewnątrz czegoś; zwykle mówi się tak o procesach, zjawiskach lub rzeczach związanych z organizmami żywymi.
egzogenny;taki, który powstaje na zewnątrz czegoś, pochodzi z zewnątrz czegoś, odbywa się na zewnątrz czegoś; zwykle mówi się tak o procesach, zjawiskach lub rzeczach związanych z organizmami żywymi.
egzorcystyczny;związany z egzorcyzmem.
egzorcyzm;W Kościele katolickim: obrzęd liturgiczny mający na celu usunięcie bezpośredniego wpływu Szatana na osobę, ewentualnie (rzadziej) zwierzę, miejsce lub przedmiot w formie opętania, dręczenia lub zniew
egzorcyzm;zaklęcie, które ma na celu uwolnienie człowieka, zwierzęcia, miejsca lub przedmiotu od wpływu groźnych sił nadprzyrodzonych.
egzoszkielet;szkielet znajdujący się na zewnątrz ciała, charakterystyczny dla mięczaków i stawonogów.
egzoszkielet;mocowana na zewnątrz ciała powłoka, której celem jest wzmocnienie siły mięśni użytkownika.
egzotarium;obiekt, w którym trzyma się zwierzęta i rośliny egzotyczne.
egzoterycznie;w sposób łatwy, zrozumiały, przystępny dla masowego odbiorcy.
egzoteryczny;popularny, dostępny dla wszystkich, powszechny.
egzotycznie;tak, że coś pochodzi z odległych terenów lub tam występuje.
egzotycznie;w nietypowy, rzadko spotykany sposób, inaczej niż zwykle.
egzotyczny;obcy, nietutejszy, taki, który pochodzi z dalekich stron.
egzotyczny;rzadko spotykany, dziwny, inny niż zwykle, taki, z którym rzadko ma się styczność.
egzotyk;przedmiot egzotyczny, osobliwy.
egzotyk;roślina albo zwierzę o egzotocznym pochodzeniu.
egzotyk;drewno z drzewa egzotycznego, które wykorzystuje się do produkcji desek podłogowych.
egzotyk;fragment zwartej masy skalnej: okruch, otoczak, blok skalny itp., niezwiązany genetycznie z osadem, w którym się znajduje.
egzulant;banita, wygnaniec.
egzystencjalista;przedstawiciel egzystencjalizmu w filozofii.
egzystencjalista;artysta, któremu bliski jest egzystencjalizm (prąd filozoficzny), realizujący koncepcje egzystencjalne w pisarstwie, malarstwie, rzeźbie itd.
egzystencjalista;przedstawiciel egzystencjalizmu w psychologii, zwolennik psychologii egzystencjalnej.
egzystencjalizm;XX-wieczny kierunek filozoficzny (znajdujący wyraz także w literaturze), którego przedmiotem badań są indywidualne losy jednostki ludzkiej, wolnej ("skazanej na wolność") i odpowiedzialnej, co stwarz
egzystencjalizm;w psychologii: holistyczna teoria osobowości i szkoła terapeutyczna, zrodzona na gruncie ruchu humanistycznego w psychologii.
egzystencjalny;taki, który dotyczy egzystencji.
egzystencjalny;związany z egzystencjalizmem.
EHDV;przenoszony przez stawonogi orbiwirus, wywołujący chorobę zakaźną u owiec i innych przeżuwaczy, przebiegającą z wysoką gorączką, dusznościami, krwawieniami i obrzękami.
eidetyczny;w fenomenologii: taki, który dotyka, dociera do czystej istoty rzeczy (lub umożliwia to), prawdy w sposób aprioryczny.
einsiedler;szwajcarski koń sportowy - rasa konia gorącokwistego, wszechstronne, utalentowane i atrakcyjne zwierzę; jego historia sięga X wieku i klasztoru Benedyktynów o tej samej nazwie, gdzie mnisi hodowali z
einstein;pierwiastek 99 w układzie okresowym pierwiastków.
einstein;jednostka liczności fotonów.
Einstein;twórczość, myśli Einsteina, zestaw opracowanych i wypromowanych przez niego poglądów.
Einstein;Albert Einstein - niemiecki fizyk żydowskiego pochodzenia, jeden z największych fizyków-teoretyków XX wieku, twórca ogólnej i szczególnej teorii względności, współtwórca korpuskularno-falowej teorii
Einsteinowski;związany z Einsteinem, należący do Einsteina, dotyczący Einsteina.
einsteinowski;charakterystyczny dla Einsteina, podobny do elementów jego twórczości, jego poglądów.
einsteinowsko;w sposób charakterystyczny dla teorii Einsteina, opisywany czy wyjaśniany przez te teorie.
eintopf;potrawa jednogarnkowa, popularny posiłek przygotowany w jednym naczyniu, zastępujący cały obiad.
ejdetycznie;w sposób właściwy ejdetyzmowi lub ejdetykowi: żywo, wyraziście, obrazowo, malarsko.
ejdetyczność;wyrazistość, obrazowość.
ejdetyczność;właściwość tego, co ejdetyczne - w sposób aprioryczny zmierzające ku poznaniu istoty fenomenu.
ejdetyczny;taki, jaki występuje u ejdetyka, jakiego doświadcza ejdetyk, jaki wynika z ejdetyzmu (zdolności ejdetyka): żywy, wyrazisty, obrazowy, malarski.
ejdetyczny;w fenomenologii: taki, który dotyka, dociera do czystej istoty rzeczy (lub umożliwia to), prawdy w sposób aprioryczny, np. analiza ejdetyczna, struktury ejdetyczne, ejdetyczny wgląd.
ejdetyk;człowiek zdolny do przeżywania niezwykle żywych wyobrażeń.
ejdetyka;termin fenomenologiczny oznaczający wiedzę o istocie rzeczy.
ejdetyzm;zdolność do bardzo intensywnego przeżywania wyobrażeń, tak jakby miały one miejsce naprawdę; typ wyobraźni zdolnej drobiazgowo przywołać obrazy, dźwięki i inne obiekty.
ejektywny;artykułowany poprzez gwałtowne wypychanie powietrza przez zamkniętą krtań (a nie poprzez wydech), np. ejektywny wariant spółgłoski.
ekaglin;nazwa nadana przez Mendelejewa galowi, przed jego odkryciem, nigdy nie używana powszechnie.
ekapierwiastek;pierwiastek, którego istnienie przewidział Mendelejew przed jego odkryciem i dla którego zostawił puste miejsca w układzie okresowym.
ekipa;grupa ludzi, zwłaszcza współpracowników, znajomych lub przyjaciół.
eklektycznie;w sposób nacechowany eklektyzmem; łącząc różne style, wątki, tradycje, motywy (np. w sztuce, literaturze).
eklektycznie;różnorodnie, zawierając wiele odmiennych, często niedopasowanych do siebie elementów.
eklektycznie;w sposób nacechowany eklektyzmem filozoficznym bądź ideologicznym; łącząc kilka różnych porządków myślowych.
eklektyczność;cecha całości, stworzonej z różnych (niepasujących) elementów.
eklektyczny;nacechowany eklektyzmem, będący połączeniem różnych stylów, wątków, tradycji, motywów (np. w sztuce, literaturze).
eklektyczny;różnorodny, złożony, zawierający wiele odmiennych, często niedopasowanych do siebie elementów.
eklektyczny;związany z eklektyzmem w sztukach wizualnych.
eklektyczny;nacechowany eklektyzmem filozoficznym bądź ideologicznym, taki, w którym łączy się kilka różnych porządków myślowych.
eklektyczny;związany z eklektyzmem w filozofii.
eklektyzm;tworzenie całości z różnych (niepasujących) elementów.
eklektyzm;nurt polegający na twórczości kompilacyjnej, łączącej różne elementy i treści z różnych stylów, epok i kierunków artystycznych, nieprowadzący do nowej syntezy, nieoryginalny.
eklektyzm;łączenie różnych koncepcji, czerpanie pomysłów i pojęć z kilku szkół filozoficznych (często niespójne).
eklerer;zwiadowca wojskowy.
eklezja;Zgromadzenie Ludowe, zgromadzenie obywateli w demokracji ateńskiej w V i IV w. p.n.e.
eklezja;w religii chrześcijańskiej: wierni i Kościół, który tworzą.
eklezjalność;cecha np. wspólnot religijnych - to, że coś ma charakter kościelny, dotyczy Kościoła jako instytucji.
eklezjasta;kapłan, duchowny.
eklezjasta;członek ateńskiego zgromadzenia pełnoprawnych obywateli.
eklezjologia;nauka o Kościele (o genezie, istocie, cechach, strukturach, zadaniach i celach Kościoła).
eklezjologiczny;związany z eklezjologią, dotyczący eklezjologii, wynikający z niej.
ekliptyczny;związany z ekliptyką - wielkim kołem na sferze niebieskiej, po którym w ciągu roku pozornie porusza się Słońce obserwowane z Ziemi.
ekliptyczny;związany z układem ekliptycznym - sferycznym układem współrzędnych, gdzie kołem głównym jest ekliptyka, głównym kierunkiem zaś kierunek do punktu Barana.
ekliptyka;wielkie koło na sferze niebieskiej, po którym w ciągu roku pozornie porusza się Słońce obserwowane z Ziemi.
ekogroszek;nazwa handlowa określająca paliwo stałe produkowane z węgla kamiennego lub brunatnego przeznaczone do produkcji energii cieplnej w kotłach retortowych.
ekolog;zwolennik proekologicznego ruchu społecznego.
ekolog;biolog, specjalista od ekologii.
ekologia;dział biologii zajmujący się badaniem oddziaływań między organizmami żywymi a środowiskiem oraz strukturą tego drugiego.
ekologia;ruch społeczny, działający na rzecz ekologicznego podejścia do życia.
ekologicznie;w sposób nieszkodliwy dla środowiska, pozostający w zgodzie z naturą.
ekologicznie;pod względem ekologii - oddziaływań pomiędzy organizmami a ich środowiskiem, struktury ekosystemów.
ekologicznie;pod względem ochrony środowiska, działań podejmowanych na rzecz tej ochrony.
ekologiczny;nieszkodliwy dla środowiska, pozostający w zgodzie z naturą.
ekologista;działacz ekologiczny.
ekologistyczny;związany z ekologizmem - ruchem na rzecz ochrony środowiska.
ekologistyczny;o człowieku lub grupie ludzi: zaangażowany w ruch na rzecz ochrony środowiska.
ekologistyczny;związany z ekologistyką.
ekologistyka;wszystkie badania i działania związane z realizacją rozwiązań optymalnych w zakresie zbiórki, gromadzenia, usuwania i kierowania do utylizacji lub nieuciążliwej dla środowiska i społeczeństwa likwida
ekologizm;ruch na rzecz ekologii.
ekologizm;pogląd o możliwości wpływu społeczeństwa na zachowania i cechy człowieka.
ekolożka;zwolenniczka proekologicznego ruchu społecznego.
ekolożka;biolożka, specjalistka od ekologii.
ekomuzeum;sieć rozproszonych w terenie obiektów, tworzących żywą i działającą kolekcję, gdzie elementy przyrodnicze, kulturowe i historyczne prezentowane są w miejscu swego występowania i zgodnie z pierwotnym
ekonom;pracownik w dawnych majątkach ziemskich, którego zadaniem był nadzór nad robotnikami.
ekonomia;budynek, w którym mieści się wydział lub kierunek ekonomii.
ekonomia;kierunek studiów.
ekonomicznie;oszczędny, będący wyrazem przezorności finansowej; np. decyzje, polityka.
ekonomiczny;oszczędny, będący wyrazem przezorności finansowej; np. decyzje, polityka.
ekonomika;dyscyplina ekonomiczna badająca zjawiska w określonym dziale gospodarki.
ekonomski;związany z ekonomem, należący do ekonoma.
ekosfera;strefa wokół gwiazdy, o kształcie zbliżonym do warstwy sferycznej, w której obrębie na wszystkich znajdujących się planetach mogą panować warunki fizyczne i chemiczne umożliwiające powstanie, utrzyma
ekosystemowy;związany z ekosystemem, dotyczący ekosystemu.
ekran;rodzaj zasłony (z tkaniny, skóry, żelaza), która bywa ustawiana przed kominkiem.
ekran;duża naszywka z nazwą zespołu, która pasuje na środkowy klin jeansowej kurtki lub kamizelki.
ekranoplan;rodzaj pojazdu poruszającego się na niewielkiej wysokości nad wodą lub inną gładką powierzchnią.
ekranowy;dotyczący ekranu - urządzenia elektronicznego, np. ekranu komputerowego.
ekranowy;związany z ekranem - płaszczyzną, na której wyświetla się obraz.
ekrazytowy;zrobiowny z ekrazytu, zawierający ekrazyt - materiał wybuchowy.
eks;były chłopak, partner, mąż; r. męski.
eks;była partnerka, żona; r. żeński.
eksabajt;jednostka używana w informatyce oznaczająca (zgodnie z zaleceniami IEC) trylion bajtów.
eksabajt;jednostka używana w informatyce oznaczająca ponad trylion, dokładnie 1 152 921 504 606 846 976 bajtów (2^60 bajtów).
eksabit;jednostka informacji równa 10^18 bitów.
eksabit;binarny odpowiednik eksabita równy 2^60 bitów.
ekscentrycznie;w sposób odbiegający od tego, co typowe; bardzo oryginalnie, dziwacznie.
ekscentrycznie;poza centrum, nie na środku czegoś.
ekscentryczność;przesunięcie względem środka.
ekscentryczny;umiejscowiony poza centrum.
ekscesywny;taki, który wykazuje skłonności do ekscesów.
ekscesywny;większy, niż jest to potrzebne; nadmierny, przesadny.
ekscesywny;taki, który narusza powszechnie normy, zawiera jakieś ekscesy lub może być uznany za eksces.
ekscytarz;budzik; mechanizm, który dzwoni o godzinie, na którą jest nastawiony.
ekscytotoksyna;silnie toksyczna substancja nadmiernie pobudzająca neurony, powodując ich śmierć.
eksdywizja;rozdzielenie majątku ziemskiego między wierzycieli.
eksfoliacja;zabieg kosmetyczny polegający na usuwaniu martwego naskórka.
eksfoliacja;jeden z procesów wietrzenia termicznego, polegający na oddzieleniu się wierzchniej warstwy skalnej.
eksfoliacja;wypadanie zębów.
ekshibicjonista;człowiek, który obnaża się w miejscach publicznych.
ekshibicjonista;człowiek bardzo otwarty, który chętnie, bez zahamowań upublicznia swoją prywatność, głównie życie wewnętrzne (np. pisarz-ekshibicjonista).
ekshibicjonistka;kobieta bardzo otwarta, który chętnie, bez zahamowań upublicznia swoją prywatność, głównie życie wewnętrzne.
ekshibicjonistka;kobieta, która obnaża się w miejscach publicznych.
ekshibicjonistycznie;w sposób świadczący o ekshibicjonizmie - skłonności do publicznego demonstrowania swoich narządów płciowych lub aktywności seksualnej.
ekshibicjonistycznie;w sposób świadczący o ekshibicjonizmie - skłonności do publicznego ujawniania intymnych przeżyć i problemów, często drastycznych.
ekshibicjonistyczny;taki, w którym przejawia się ekshibicjonizm - skłonność do publicznego demonstrowania swoich narządów płciowych lub aktywności seksualnej.
ekshibicjonistyczny;taki, w którym przejawia się ekshibicjonizm - skłonność do publicznego ujawniania intymnych przeżyć i problemów, często drastycznych.
ekshibicjonistyczny;taki, który ma w zwyczaju ujawniać swoje intymne przeżycia i problemy, często drastyczne.
ekshibicjonizm;skłonność do publicznego ujawniania intymnych przeżyć i problemów, często drastycznych.
ekskalibozaur;Excalibosaurus costini – ichtiozaur z rodziny Leptonectidae; żył w okresie wczesnej jury (ok. 197-190 mln lat temu) w okolicach obecnej Europy.
ekskawator;koparka, maszyna do wybierania i ładowania ziemi.
ekskawator;narzędzie dentystyczne do usuwania tkanki zębowej.
eksklawa;część terytorium państwa lub innej jednostki administracyjnej, położona w oddzieleniu od głównego jego obszaru, lecz na tym samym obszarze lądowym (przeważnie kontynent).
ekskluzywnie;ograniczając się do jakiejś wąskiej wybranej grupy.
ekskluzywnie;w sposób wyszukany i wymagający, elegancko, stanowiąc pewien luksus.
ekskluzywnie;luksusowo, drogo, zbytkownie.
ekskluzywnie;elitarnie, dla uprzywilejowanych (zazwyczaj: uprzywilejowanych finansowo).
ekskluzywnie;wąsko, w sposób raczej wyłączający niż włączający elementy niespełniające odpowiednich cech.
ekskluzywny;luksusowy, taki, który jest wysokiej jakości, drogi, zbytkowny.
ekskluzywny;taki, który jest elitarny, nie jest przeznaczony dla wszystkich, tylko dla uprzywilejowanych (zazwyczaj: uprzywilejowanych finansowo).
ekskluzywny;wyjątkowy, właściwy tylko jednemu obiektowi lub małej grupie (np. wyłączny).
ekskluzywny;taki, który cechuje się zamkniętością.
ekskluzywny;wyszukany i wymagający, taki, który jest ukształtowany przez luksus i elegancję.
ekskluzywny;wąski, zawężający, wykluczający elementy niespełniające odpowiednich cech.
ekskrement;kał, odchody stałe ludzkie i zwierzęce.
ekskrementalny;związany z ekskrementami - ludzkimi odchodami.
ekskrementy;zwyczajowa nazwa fekaliów; odchody ludzkie, na które składają się kał i mocz.
ekskrementy;przen. kał, stałe odchody - produkty przemiany materii.
ekskret;substancja będąca zbędnym produktem przemiany materii i wydalana przez żywy organizm poza jego obręb.
ekskrety;substancje wydalone z organizmu, uboczne efekty przemiany materii.
ekslibris;oznaczenie w książce, informujące, do kogo ona należy; może mieć kształt wklejki, pieczątki itp.
ekslibrys;oznaczenie w książce, informujące, do kogo ona należy; może mieć kształt wklejki, pieczątki itp.
ekspander;przyrząd gimnastyczny do rozciągania, zbudowany z dwóch uchwytów, które połączone są sprężynami lub gumowymi taśmami.
ekspander;część kompandora zwiększająca dynamikę sygnału.
ekspandor;część kompandora zwiększająca dynamikę sygnału.
ekspandor;przyrząd gimnastyczny do rozciągania, zbudowany z dwóch uchwytów, które połączone są sprężynami lub gumowymi taśmami.
ekspansyjny;związany z ekspansją, dotyczący ekspansji, np. cel ekspansyjny.
ekspansywnie;rozwijając się szybko, dynamicznie, mocno się rozszerzając, szybko obejmując swoim zasięgiem nowe obszary.
ekspansywnie;w sposób świadczący o czyjejś ekspansywnej naturze, będący wyrazem czyjejś ekspansywności.
ekspansywnie;agresywnie, dążąc do ekspansji, do rozszerzenia swojego terytorium, swoich wpływów.
ekspansywnie;tak, że coś szybko, dynamicznie się rozrasta, rozmnaża, obejmuje swoim występowaniem coraz większy teren.
ekspansywność;zdolność do rozprzestrzeniania się, rozszerzania strefy wpływowów, władzy, zwiększania zasięgu terytorialnego; dotyczyć może zarówno partii politycznych, ruchów religijnych, jak i np. roślin.
ekspansywny;taki, który szybko się rozwija, rozprzestrzenia, jest dynamiczny.
ekspansywny;o człowieku: taki, który ma wybuchową, przebojową naturę.
ekspansywny;taki, który świadczy o czyjejś ekspansywnej naturze, jest wyrazem czyjejś ekspansywności.
ekspansywny;taki, który dąży do ekspansji, do rozszerzenia swojego terytorium, swoich wpływów.
ekspansywny;o organizmach żywych: taki, który szybko, dynamicznie się rozrasta, rozmnaża, obejmuje swoim występowaniem coraz większy teren.
ekspat;specjalista w jakiejś dziedzinie, który decyduje się na emigrację w celach zarobkowych.
ekspatriant;banita, wyganiec, ktoś pod przymusem opuszczający ojczyznę.
ekspatriant;człowiek, który z własnej woli przenosi się z ojczyzny do innego kraju, emigrant.
ekspatriantka;banitka pod przymusem opuszczająca ojczyznę.
ekspatriantka;kobieta, która z własnej woli przenosi się z ojczyzny do innego kraju, emigrantka.
ekspedient;człowiek sprzedający towary, np. w sklepie, na targu itp.
ekspedientka;sprzedawczyni, kobieta pracująca w sklepie.
ekspedycja;zorganizowana podróż, podjęta dla osiągnięcia jakiegoś celu.
ekspedycja;wysłanie czegoś, nadanie przesyłki.
ekspedycja;dział przdsiębiorstwa, zajmujący się wysyłaniem ładunków.
ekspedycja;grupa osób, która bierze udział w podróży.
ekspedycyjny;związany z ekspedycją - działem przedsiębiorstwa.
ekspedytor;pracownik, który odpowiada za wysyłanie towarów.
ekspedytor;kontroler kursowania środków komunikacji.
ekspedytorka;pracownica odpowiadająca za wysyłanie towarów.
ekspedytorka;kontrolerka kursowania środków komunikacji.
ekspedytura;dział przdsiębiorstwa, zajmujący się wysyłaniem ładunków.
ekspektatywa;sytuacja, w której niektóre wymogi prawne dotyczące powstania danego prawa właśności zostały częściowo spełnione.
ekspektoracja;szczere wyznanie swoich uczuć, zwierzenie się.
ekspercki;złożony z ekspertów.
ekspercki;taki, który ma cechy specjalistyczne, został stworzony przez autorytet w jakiejś dziedzinie.
ekspercki;związany z ekspertem - biegłym, rzeczoznawcą, człowiekiem, od którego można spodziewać się profesjonalnej opinii na jakiś temat.
ekspert;autorytet, człowiek, który może doradzać w jakiejś sprawie, jest znany w swoim środowisku z wartościowych opinii na dany temat, inni liczą się z jego zdaniem.
ekspert;starszy mason, który przeprowadza inicjację młodych, "brat starszy".
ekspertka;kobieta, która ma autorytet, która może doradzać w jakiejś sprawie, jest znana w swoim środowisku z wartościowych opinii na dany temat, inni liczą się z jej zdaniem.
ekspertka;biegła, rzeczoznawczyni, kobieta, od której można spodziewać się profesjonalnej opinii na jakiś temat, która z powodu swoich kompetencji może być powołana przez sąd jako świadek.
ekspertowy;związany z ekspertem - biegłym, rzeczoznawcą, człowiekiem, od którego można spodziewać się profesjonalnej opinii na jakiś temat.
eksperymentalnie;wprowadzając coś nowego, nowatorsko.
eksperymentalnie;posługując się eksperymentem, za pomocą eksperymentu.
eksperymentalnie;w eksperymentach, do eksperymentów, podczas eksperytmenów.
eksperymentalny;taki, który wprowadza coś nowego, nowatorski.
eksperymentalny;taki, który jest oparty na eksperymencie.
eksperymentalny;wykorzystywany w doświadczeniach, potrzebny do wykonania doświadczenia - eksperymentu.
eksperymentatorstwo;nowatorstwo polegające na eksperymentowaniu, wypróbowywaniu nowych rozwiązań.
ekspiacyjny;taki, który ma doprowadzić do jedności z Bogiem, ma byc pokutą za grzechy.
ekspiacyjny;związany z ekspiacją.
ekspiracja;w językoznawstwie - wydech; podczas tego procesu są wytwarzane dźwięki mowy.
eksplanacja;proces wyjaśniania jakiegoś zjawiska, stanu rzeczy, bytu.
eksplanacja;sformułowane wyjaśnienie jakiegoś zjawiska, stanu rzeczy, bytu.
eksplanacyjny;taki, który ma związek z eksplanacją - wyjaśnianiem/ wyjaśnieniem czegoś.
eksplantat;wyodrębniony fragment tkanki lub narządu użyty do zapoczątkowania kultury in vitro; wykorzystywany na wiele sposobów w mikrorozmnażaniu roślin.
eksplikatywny;taki, który ma coś wyjaśniać, ma pomóc w wyjaśnieniu i zrozumieniu czegoś.
eksploatacja;nadmierne wykorzystanie kogoś, do granic jego możliwości lub ponad jego siły.
eksploatacja;użytkowanie danego przedmiotu, urządzenia, zgodnie z tym, do czego zostało przeznaczone.
eksploatacja;wydobywanie bogactw naturalnych, np. minerałów, węgla.
eksploatacyjny;związany z eksploatacją - wydobyciem surowców.
eksploatacyjny;związany z eksploatacją - użytkowaniem urządzeń.
eksploatacyjny;związany z eksploatacją - wyzyskiem człowieka przez człowieka.
eksploatator;pracodawca wyzyskujący pracowników, wyzyskiwacz.
eksploatator;użytkownik maszyny (np. eksploatator ciężarówki).
eksploatator;człowiek lub instytucja, które użytkują bogactwa naturalne.
eksploatatorka;szefowa wyzyskująca pracowników, wyzyskiwaczka.
eksploatatorka;kobieta użytkująca bogactwa naturalne.
eksploatatorski;nastawiony na wykorzystywanie innych ludzi dla osiągnięcia jak największych korzyści.
eksploatatorsko;tak, aby wykorzystać innych ludzi do osiągnięcia jak największych korzyści.
eksploracyjny;taki, który ma coś eksplorować, odkrywać, badać.
eksploratorski;związany z eksploracją, np. sprzęt eksploratorski, branża eksploratorska.
eksploratorski;taki, który ma coś eksplorować, odkrywać, badać.
eksplozja;dużo silnych, nagłych wrażeń (np. eksplozja smaków, eksplozja barw).
eksplozja;nagły wzrost (np. eksplozja demograficzna).
eksplozja;szybkie rozwarcie narządów mowy, występuje przy artykulacji spółgłosek zwarto-wybuchowych.
eksplozyjny;o rozwoju - gwałtowny, nagły.
eksplozyjny;taki, który sposobem działania i siłą podobny jest do wybuchu.
eksplozywnie;tak, że następuje wybuch, w drodze wybuchu, z towarzyszeniem wybuchu.
eksplozywnie;gwałtownie, nagle i z dużą siłą; tak, jak eksplozja.
eksplozywnie;gwałtownie, bardzo emocjonalnie, nerwowo; w sposób świadczący o tym, że ktoś jest eksplozywny.
eksplozywny;taki, który może wybuchnąć, którego właściwością, funkcją jest to, że wybucha.
eksplozywny;gwałtowny, taki, któremu towarzyszy wybuch.
eksplozywny;gwałtowny, nagły i silny; taki, który następuje nagle, jak eksplozja.
eksplozywny;o człowieku: impulsywny, niecierpliwy, wybuchowy, bardzo emocjonalny.
eksplozywny;gwałtowny, bardzo emocjonalny, nerwowy; taki, który świadczy o tym, że ktoś jest eksplozywny.
eksplozywny;taki, w którym wykorzystuje się eksplozje, kontrolowane wybuchy, detonacje.
eksponencjalny;w matematyce: związany z liczbą e, zależny od e, często również: wykładniczy, związany z wykładnikiem.
eksponent;wystawca, organizator wystawy lub osoba, która użycza eksponatów.
eksponentka;wystawczyni.
eksponentka;wyrazicielka.
eksporter;przedsiębiorstwo, które sprzedaje towary i usługi za granicą kraju.
ekspozycja;pokaz, wystawa.
ekspozycja;we wspinaczce górskiej usytuowanie miejsca nad stromym spadkiem, także: takie miejsce.
ekspozycja;pierwsza prezentacja tematów w sonacie lub fudze.
ekspozycja;zbiór przedmiotów przeznaczonych do wystawiania.
ekspozycja;położenie czegoś, to jak coś jest zorientowane wobec stron świata.
ekspozycja;wystawienie organizmu na działanie jakichś czynników.
ekspozycja;określona miara zdolności jonizacji promieniowania przenikliwego w powietrzu.
ekspozycja;ilość światła padającego na film (lub na sensor elektroniczny w przypadku aparatu cyfrowego) konieczna dla prawidłowego zrobienia zdjęcia fotograficznego.
ekspozycja;sytuacja przedstawiona w punkcie wyjścia fabuły, tak, by wstępnie zapoznać widza lub czytelnika z tłem wydarzeń, głównymi postaciami, problemami i konfliktami utworu.
ekspres;zamek błyskawiczny, zapięcie służące do czasowego łączenia dwóch kawałków tkaniny.
ekspres;pośpieszny list lub paczka.
ekspres;przyrząd służący do mocowania liny do punktów asekuracyjnych, składający się z dwóch karabinków połączonych krótką, usztywnioną pętlą z taśmy.
ekspres;goniec, umyślny; pracownik odpowiedzialny za roznoszenie korespondencji.
ekspres;rodzaj broni palnej; sztucer podwójny o poziomym lub pionowym (bok-ekspres) ułożeniu luf gwintowanych.
ekspres;pociąg o podwyższonym standardzie, zatrzymujący się tylko na dużych stacjach, objęty całkowitą rezerwacją miejsc.
ekspres;ekspres do kawy - zautomatyzowane urządzenie służące do parzenia kawy.
ekspresja;cecha działania artystycznego: sposób wyrażania stanów wewnętrznych wyrazisty dla odbiorców.
ekspresja;działanie mające na celu wyrażenie wobec innych swoich stanów wewnętrznych.
ekspresjonistycznie;tak, że coś jest utrzymane w stylu ekspresjonizmu; w sposób ekspresjonistyczny.
ekspresjonistyczny;związany z ekspresjonizmem.
ekspresjonistyczny;taki, który jest utrzymany w stylu ekspresjonizmu.
ekspresowo;w bardzo krótkim czasie, najkrócej, jak to możliwe, w mgnieniu oka.
ekspresowo;najszybciej, jak to możliwe, szybciej niż normalnie.
ekspresowo;w tempie szybszym niż normalnie, bardzo intensywnie.
ekspresowość;to, że coś jest zrobione ekspresowo - bardzo szybko.
ekspresowy;o prędkości przebiegu jakiejś czynności, zjawiska: najszybszy możliwy, szybszy niż normalnie, np. spakowanie walizki, wzrost, uchwalenie ustawy, żniwa.
ekspresowy;o środku komunikacji: taki, który bardzo szybko się przemieszcza, który zatrzymuje się tylko na wybranych stacjach, np. pociąg, autobus.
ekspresowy;o przesyłce (paczce lub liście): taki, który zostaje dostarczony do odbiorcy najszybciej jak to możliwe, natychmiast po dojściu na pocztę.
ekspresowy;taki, którego tempo jest szybsze niż normalnie, bardzo intensywny, np. kurs, wycieczka, tryb życia.
ekspresowy;o drodze: taka, która pozwala na przemieszczanie się z prędkością wyższą niż normalnie, np. trasa, droga, obwodnica.
ekspresyjnie;silnie oddziałując (mając silnie oddziaływać) na odbiorcę, tak, że coś charakteryzuje się dużą siłą wyrazu; z ekspresją, żywiołowo.
ekspresyjność;cecha czegoś sugestywnego i wyrażającego coś.
ekspresyjny;o stylu utworu, dzieła, wykonawstwie: silnie oddziałujący (mający silnie oddziaływać) na odbiorcę, charakteryzujący się dużą siłą wyrazu.
ekspresywnie;silnie oddziałując (mając silnie oddziaływać) na odbiorcę, tak, że charakteryzuje się dużą siłą wyrazu; z ekspresją.
ekspresywnie;w sposób żywiołowo i wyraziście wyrażający to, co osoba ma do przekazania.
ekspresywny;taki, który żywiołowo i wyraziście wyraża to, co osoba ma do przekazania.
ekspresywny;o człowieku: bezpośredni w wyrażaniu swoich uczuć i opinii, ulegający emocjom.
ekspropriacja;proces pozbawienia lub ograniczenia prawa rzeczowego (prawa własności, prawa użytkowania wieczystego czy prawa rzeczowego ograniczonego, jak służebność, zastaw, hipoteka) określonej osoby na mocy ind
ekspropriacyjny;związany z ekspropriacją.
ekspulsja;wydalenie dyplomaty, uznanego za persona non grata.
ekspulsja;faza kaszlu, kiedy skumulowane gazy zostają uwolnione z układu oddechowego.
ekspulsja;brutalne usuwanie mieszkańców z ich posiadłości i zajmowanych terenów.
ekstatycznie;w sposób kojarzący się z ekstazą - uniesieniem emocjonalnym, zdający się wyrażać intensywne emocje.
ekstatycznie;euforycznie, w sposób będący wyrazem uniesienia emocjonalnego, świadczący o podnieceniu
ekstatycznie;o przyjęciu czegoś, reakcji na coś: z wielkim entuzjazmem, zachwytem.
ekstatycznie;w sposób, któremu towarzyszy emocjonalne uniesienie, euforia.
ekstatycznie;w sposób związany z ekstazą - doświadczeniem duchowym.
ekstatyczny;taki, który jest wyrazem ekstazy - uniesienia emocjonalnego, świadczy o ekstazie.
ekstatyczny;związany z ekstazą - doświadczeniem duchowym.
ekstatyczny;taki, któremu towarzyszy zastrzyk pozytywnych emocji, daje uniesienie emocjonalne.
ekstatyczny;taki, który kojarzy się z ekstazą, wydaje się wyrażać intensywne emocje.
ekstaza;stan emocjonalnego uniesienia, rozkoszy, intensywnej ekscytacji.
ekstaza;stan świadomości, uniesienie duchowe, któremu towarzyszy koncentracja na przedmiocie pragnień i zmniejszenie wrażliwości na bodźce zewnętrzne.
ekstender;urządzenie powiększające, zwiększające zasięg czegoś itp.
ekstensja;zakres funkcji zdaniowej wyznaczony przez zbiór symboli, które wstawione w miejsce zmiennych wolnych zmieniają tę funkcję w zdanie prawdziwe.
ekstensywny;taki, który przynosi niewspółmiernie małe, słabe efekty w stosunku do poniesionych nakładów, taki, w którym nie używa się najbardziej efektywnych metod.
ekstensywny;w ogrodnictwie: taki, który wymaga mniejszego nakładu pracy.
ekstensywny;taki, który ma szeroki zasięg.
ekstensywny;w naukach ścisłych: taki, który jest proporcjonalny do rozmiarów układu.
ekstensywny;rozproszony, szeroko rozlokowany.
eksterminacyjny;związany z eksterminacją.
ekstern;ktoś, kto uczy się poza szkołą, samodzielnie, i zalicza materiał, zdając egzaminy komisyjne.
ekstern;uczeń, który nie mieszka w internacie.
eksternista;osoba ucząca się w trybie eksternistycznym.
eksternistycznie;tak, że ktoś przygotowuje się do egzaminów samodzielnie, nie uczestnicząc w regularnych zajęciach.
eksternistyczny;taki, który nie jest związany ze ścisłymi zasadami nauczania, wolny lub dowolny pod względem organizacji nauki, np. student eksternistyczny, kierunek eksternistyczny.
eksterytorialnie;tak, że coś (rzadko ktoś) jest wyłączone spod jurysdykcji państwa miejscowego w trybie umów międzynarodowych.
eksterytorialny;wyłączony spod jurysdykcji państwa miejscowego w trybie umów międzynarodowych.
ekstrakcja;usunięcie (najczęściej zęba, niekiedy siatkówki oka).
ekstrakcyjny;otrzymany w procesie ekstrakcji.
ekstrakcyjny;związany z ekstrakcją - wyodrębnianiem składnika lub składników mieszanin.
ekstraktywność;parametr ilości ekstraktu, którą można otrzymać.
ekstraliga;najwyższego stopnia rozgrywki ligowe w jakiejś dyscyplinie sportu odbywające się w danym kraju.
ekstraligowy;związany z ekstraligą, dotyczący ekstraligi.
ekstraordynaryjnie;nazdwyczajnie, wyjątkowo, w rzadko spotykany sposób.
ekstraordynaryjnie;nadzwyczajnie, z powodu wyjątkowych okoliczności.
ekstraordynaryjny;nadzwyczajny, wyjątkowy.
ekstraordynaryjny;nadzwyczajny, spowodowany wyjątkowymi okolicznościami.
ekstrapolacja;prognozowanie (przewidywanie) z przypadków poznanych na całą populację.
ekstrapolacyjny;związany z ekstrapolacją - prognozowaniem wartości pewnej zmiennej lub funkcji.
ekstrapolacyjny;związany z ekstrapolacją - prognozowaniem z przypadków poznanych na całą populację.
ekstrawagancko;ekscentrycznie, inaczej, dziwnie, niekonwencjonalnie.
ekstrawersja;cecha osobowości polegająca na skłonności do kierowania percepcji i zainteresowania na świat zewnętrzny.
ekstrawersyjny;związany z ekstrawersją.
ekstrawersyjny;taki, który zachowuje się ekstrawersyjnie, jest otwarty, żywo reaguje na bodźce zewnętrzne, nie zamyka się w sobie.
ekstrawersyjny;taki, który świadczy o czyjejś ekstrawersji, otwartości.
ekstrawertyczny;taki, który zachowuje się ekstrawersyjnie, jest otwarty, żywo reaguje na bodźce zewnętrzne, nie zamyka się w sobie.
ekstrawertywny;związany z ekstrawersją.
ekstrawertywny;taki, który zachowuje się ekstrawertywnie.
ekstremalnie;najbardziej intensywnie, tak, że bardziej już się nie da.
ekstremalnie;skrajnie radykalnie w poglądach.
ekstremalnie;z pewnym ryzykiem narażenia zdrowia lub życia, niebezpiecznie.
ekstremalność;to, że coś jest ekstremalne - skrajne, graniczne, krańcowe.
ekstremalność;to, że coś jest ekstremalne - niebezpieczne, trudne do przeżycia.
ekstremalny;taki, który niesie wysokie ryzyko, niebezpieczeństwo.
ekstremista;radykał; człowiek o skrajnych, radykalnych poglądach.
ekstremofil;organizm wymagający do życia skrajnych zakresów zmienności czynników środowiskowych lub tolerujący je.
ekstruzja;technologia przetwórstwa żywności.
ekstruzja;w ortodoncji: korekta, mająca na celu wydłużenie części naddziąsłowej zęba; wyciskanie zębów z dziąsła.
ekstruzyjny;związany z ekstruzją (korektą ortodontyczną).
eksykator;naczynie laboratoryjne z grubościennego szkła lub (rzadziej) z tworzywa sztucznego, o kształcie głębokiego garnka, szczelnie zamykane pokrywą ze szlifem płaskim.
ektendomikoryza;typ mikoryzy, w której strzępki jednocześnie wnikają do komórek roślinnych i tworzą na zewnątrz opilśń.
ektoblast;ektoblast – zewnętrzny listek zarodkowy, warstwa komórek powstająca w rozwoju zarodkowym zwierząt w trakcie różnorodnie zachodzącej gastrulacji (łac. ectodermis, z gr. ektós 'na zewnątrz', dérma 'skó
ektoderma;ektoblast – zewnętrzny listek zarodkowy, warstwa komórek powstająca w rozwoju zarodkowym zwierząt w trakcie różnorodnie zachodzącej gastrulacji (łac. ectodermis, z gr. ektós 'na zewnątrz', dérma 'skó
ektomikoryza;typ mikoryzy, w której strzępki grzybni oplatają korzenie roślin tworząc tzw. opilśń (mufkę) i wnikają do wnętrza wypełniając przestwory międzykomórkowe, tworząc sieć Hartiga, dzięki czemu mogą przej
ektomorficzny;taki, jak u ektomorfika.
ektomorfik;w konstytucjonalnej teorii temperamentu Williama Sheldona - typ budowy ciała osoby wysokiej, smukłej, o długich kończynach.
ektoplazma;zewnętrzna warstwa cytoplazmy komórki.
ektoplazma;w parapsychologii: rodzaj energii emitowanej przez żyjące organizmy.
ektopowy;związany z występowaniem narządu lub tkanki w miejscu innym niż fizjologiczne.
ekumena;obszary na kuli ziemskiej stale zamieszkane i wykorzystywane gospodarczo przez człowieka.
ekumenia;ruch w obrębie chrześcijaństwa dążący do przywrócenia pierwotnej jedności pomiędzy rozlicznymi wyznaniami chrześcijańskimi w ramach jednego, świętego, powszechnego i apostolskiego Kościoła.
ekumenicznie;tak, że jest wiele osób należących do różnych wyznań; synkretycznie pod względem światopoglądowym.
ekumeniczny;związany z ekumenizmem - dążeniem do jedności chrześcijan.
ekumeniczny;złożony z osób należących do różnych wyznań, synkretyczny światopoglądowo.
ekumenizm;ruch w obrębie chrześcijaństwa dążący do przywrócenia pierwotnej jedności pomiędzy rozlicznymi wyznaniami chrześcijańskimi w ramach jednego, świętego, powszechnego i apostolskiego Kościoła.
Ekwadorczyk;mieszkaniec Ekwadoru, człowiek pochodzenia ekwadorskiego.
Ekwadorka;mieszkanka Ekwadoru, kobieta pochodzenia ekwadorskiego.
ekwatorialny;znajdujący się w dolnej części czegoś, położony u dołu, często na dolnym krańcu lub w części umownie przyjętej jako dolna.
ekwatorialny;związany z równikiem, dotyczący równika.
ekwatorialny;taki, który jest typowy dla obszarów przyrównikowych, występuje w okolicy równika.
ekwilibrystyka;zręczne wykonywanie czegoś skomplikowanego lub w skomplikowany, ale udany sposób; nie dotyczy czynności fizycznych.
ekwilibrystyka;gatunek akrobacji cyrkowych polegający na wykonywaniu ćwiczeń gimnastycznych przy jednoczesnym utrzymywaniu równowagi.
ekwinofilia;rodzaj zoofilii.
ekwipartycja;zasada termodynamiczna, według której energia, jaką dysponuje cząsteczka, rozkłada się ekwiwalentnie pomiędzy wszystkie stopnie swobody, czyli sposoby jej wykorzystania.
ekwipaż;rodzaj luksusowego, lekkiego powozu, pojazdu konnego z zaprzęgiem, znany w XIX wieku.
ekwipotencjalność;cecha powierzchni ekwipotencjalnej, tzn. powierzchni, w której wszystkie punkty mają jednakowy potencjał.
ekwipotencjalny;mający związek z ekwipotencjałem - obszar, sfera, powierzchnia.
ekwita;w starożytnym Rzymie: bogaty obywatel należący do uprzywilejowanej grupy społecznej rywalizującej z senatorami.
ekwita;w starożytnym Rzymie: żołnierz służący w kawalerii.
ekwiwalentnie;tak, że wartość czegoś jest równa wartości czegoś innego; tak, że coś jest ekwiwalentem czegoś (odpowiada czemuś) pod względem wartości (znaczenia, funkcji w ramach jakiejś struktury itd.).
elaboracja;zespół czynności przy produkcji amunicji.
elaboracja;zespół czynności, mających na celu przygotowanie rakiet do użycia.
elaboracja;specyfikacja naboju.
elana;tkanina z elany lub z domieszką elany.
elana;nazwa handlowa włókien poliestrowych produkowanych z poli(tereftalanu etylenu) (PET).
eland;kanna, Taurotragus oryx – największa współczesna antylopa z rodziny krętorogich; zamieszkuje głównie rezerwaty w Afryce na południe od Sahary.
elanobawełna;tkanina z mieszanych włókien elany i bawełny.
elanolen;tkanina z mieszanych włókien elany i lnu.
elanowełna;tkanina z mieszanych włókien elany i wełny.
elanowy;wykonany z elany - włókna poliestrowego.
elantra;hyundai z modelu Elantra.
elasmozaur;Elasmosaurus – rodzaj plezjozaurów o wyjątkowo długich szyjach, żyjących w górnej kredzie.
elasmozaury;Elasmosauridae – rodzina wyspecjalizowanych plezjozaurów; charakteryzowały się najdłuższymi szyjami wśród plezjozaurów.
elastic;strój z elastycznej tkaniny sztucznej.
elastik;elastyczna tkanina lub dzianina sztuczna, która zwykle (gdy użyta na element garderoby) ciasno opina ciało.
elastik;strój z elastycznej tkaniny sztucznej.
elastil;dzianina z elastilu, miększa od stylonu.
elastil;dość puszysta przędza uzyskiwana w wyniku modyfikacji stilonu.
elastomer;polimerowe tworzywo sztuczne lub naturalne, które cechuje zdolność do odwracalnej deformacji pod wpływem działania sił mechanicznych, z zachowaniem ciągłości jego struktury.
elastomerowy;wykonany, zrobiony w całości lub w części z elastomeru.
elaston;tkanina z elastonu.
elaston;rodzaj syntetycznego włókna.
elastor;tkanina, dzianina z przędzy o tej samej nazwie.
elastor;elastyczny torlen, polska przędza uzyskiwana przez termiczną modyfikację (teksturowanie) torlenu, używana do wyrobów dziewiarskich.
elastycznie;tak, że coś po odkształceniu wraca do wcześniejszego kształtu.
elastycznie;sprężyście, z lekkością.
elastycznie;w sposób zmienny, niejednakowy, stosownie do zaistniałych warunków.
elastycznie;o przejawach elastyczności człowieka (np. zachowaniu, postawie, poglądach): w sposób elastyczny, zmienny, zależny od okoliczności i dostosowany do nich; tak, że ktoś nie myśli sztywno.
elastyczny;taki, który ulega zmianom, dostosowuje się do zmiennych warunków.
elastyczny;o człowieku: giętki, sprawny fizycznie.
elastyczny;taki, który jest sprężysty, cechujący się lekkością.
elastyczny;o przejawach elastyczności człowieka (np. zachowaniu, postawie, poglądach): zmieniający się w zależności od okoliczności.
elastyczny;o człowieku: zmieniający swoje zwyczaje, sposób działania, postawę itp. pod wpływem okoliczności.
elastyk;elastyczna tkanina lub dzianina sztuczna, która zwykle (gdy użyta na element garderoby) ciasno opina ciało.
elastyk;strój z elastycznej tkaniny sztucznej.
elastyl;dzianina z elastilu, miększa od stylonu.
elastyl;dość puszysta przędza uzyskiwana w wyniku modyfikacji stilonu.
elbait;rzadki minerał z grupy krzemianów, zaliczany do grupy turmalinów; tworzy kryształy słupkowe, pręcikowe, igiełkowe, jest kruchy i przezroczysty, a w zależności od odmiany posiada różne barwy.
Eldar;elf w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena; nazwa ta dotyczy każdego reprezentanta tych szczepów elfów, które w toku wydarzeń opisanych w "Silmarillionie" udały się na zaprosze
eleaci;starożytna szkoła filozoficzna, biorąca swoją nazwę od greckiej kolonii w Elei.
eleacki;związany z eleatami, starożytnymi filozofami przyrody.
elear;wojownik biorący udział w harcach - pojedynkach z wojownikiem strony przeciwnej, przed bitwą.
eleata;filozof, przedstawiciel szkoły eleatów; wierzył w jednorodność materii i odrzucał istnienie czasu i ruchu.
eleatyzm;starożytny nurt filozoficzny, biorący swoją nazwę od greckiej kolonii w Elei.
elegancik;osoba, która ubiera się ładnie, elegancko, dba o wizerunek; określenie to jest zazwyczaj używane ironicznie.
elegancki;pełen dobrego smaku, elegancji, nierzadko o gustownym wyglądzie.
elegancki;o komunikacie: stosowny, grzeczny, dopasowany do okoliczności, taki, który świadczy o czyjejś kulturze (i elegancji), dobrych manierach.
elegancki;o przejawach aktywności umysłowej: jasny, przejrzysty, zrozumiały, taki, który w piękny i prosty sposób oddaje istotę rzeczy.
elegancki;taki, który jest przeznaczony dla określonej grupy ludzi, luksusowy, wykwintny, trudno dostępny, często wysokiej jakości.
elegancki;fajny, udany, taki jak trzeba.
elegancki;taki, który tchnie elegancją, czyjąś przyrodzoną lub wyuczoną gracją, urokiem, dystynkcją, dobrym wychowaniem.
elegancko;w sposób pełen dobrego smaku, elegancji, gustownie, estetycznie.
elegancko;w sposób, który tchnie elegancją, czyjąś przyrodzoną lub wyuczoną gracją, urokiem, dystynkcją, dobrym wychowaniem.
elegancko;stosownie, grzecznie, w sposób dopasowany do okoliczności, świadczący o czyjejś kulturze (i elegancji), dobrych manierach.
elegancko;jasno, przejrzyście, zrozumiale, w sposób pięknie i prosto oddający istotę rzeczy.
elegancko;w sposób luksusowy, wyjątkowy, tak, że coś jest przeznaczone dla określonej grupy ludzi, wykwintne, trudno dostępne, często wysokiej jakości.
elegancko;fajnie, tak, jak trzeba, w sam raz.
elegant;elegancki mężczyzna.
elegant;dandys; ironicznie o mężczyźnie przesadnie dbającym o wygląd.
elegantka;elegancka kobieta.
elegantka;ironicznie o kobiecie strojącej się; modnisia. (UWAGA! wśród żeńskich nazw człowieka układ leksemów w synsetach i relacji między synsetami może nie być analogiczny do sytuacji wśród nazw mężczyzn)
elegia;w tradycji literackiej od XVI w.: utwór liryczny, zwykle o charakterze żałobnym, którego emocjonalną dominantę określają zazwyczaj uczucia smutku, żalu, doświadczenie straty, postawa skargi.
elegia;utwór muzyczny o smutnym, żałobnym charakterze.
elegia;wywodzący się ze starożytnej Grecji utwór poetycki, identyfikowany przez organizację wersyfikacyjną, opartą na formie dystychu elegijnego.
elegijność;nastrój smutny, podniosły, odnoszący się ze smutną powagą do spraw ważnych.
elegijny;nacechowany emocjami czy nastrojem charakterystycznym dla elegii; smutny, poważny, refleksyjny, utrzymany w tonie skargi, żalu, rozpamiętywania straty.
elegijny;związany z elegią jako formą wiersza opartą na dystychu elegijnym.
elegijny;związany z elegią jako gatunkiem poezji lamentacyjno-funeralnej.
elekcja;zdarzenie, podczas którego uprawnieni do głosowania wybierają rządzących.
elekcyjny;związany z elekcją - wyborem władcy.
elektor;książę niemiecki noszący tytuł elektora - mający prawo głosu przy wyborze cesarza.
elektor;wyborca posiadający jakieś szczególne prawa wyborcze.
elektor;przedstawiciel w wyborach pośrednich.
elektor;tytuł książąt niemieckich, mających prawo głosu przy wyborze cesarza.
elektorat;ogół osób posiadających prawo do głosowania, głosujących w wyborach na jakąś osobę lub partię.
elektorat;urząd, godność i ogół przywilejów elektora (władcy państwa wchodzącego w skład Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego).
elektorat;w Świętym Cesarstwie Rzymskim Narodu Niemieckiego państwo (do 1806), którego władca tytułował się Elektorem Rzeszy i posiadał prawo głosu przy elekcji cesarza.
elektorówna;córka elektora.
elektorski;związany z elektorem - księciem niemieckim mającym tytuł elektora.
elektorski;związany z elektorem - przedstawicielem wyborców.
elektorski;związany z elektorem - wyborcą.
elektorstwo;urząd, godność i ogół przywilejów elektora (władcy państwa wchodzącego w skład Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego).
Elektra;w mitologii greckiej królewna mykeńska, córka Agamemnona.
Elektra;w mitologii greckiej nimfa, jedna z siedmiu Plejad.
elektroautomatyka;dział automatyki związany z elektrycznością.
elektrociepłowniczy;związany z elektrociepłownią lub elektrociepłownictwem.
elektrodiagnostyka;metoda badania za pomocą prądu.
elektrododatni;taki, który ma dodatni ładunek.
elektrododatni;taki, który łatwo uzyskuje ładunek dodatni, oddaje elektrony.
elektrodowy;związany z elektrodami, z wykorzystaniem elektrod.
elektroencefalograf;urządzenie wykorzystywane w elektroencefalografii (EEG); rejestruje zespół słabych sygnałów elektrycznych zapisanych jednocześnie w różnych punktach skóry głowy.
elektroenergetyk;specjalista w zakresie elektroenergetyki.
elektroenergetyk;pracownik branży elektroenergetycznej.
elektroerozja;powstawanie uszkodzeń w wyniku działania prądu elektrycznego.
elektroerozyjny;taki, który wykorzystuje elektroerozję.
elektrofon;instrument muzyczny, w którym dźwięk wytwarzany jest za pośrednictwem drgań elektrycznych.
elektroforetyczny;związany z elektroforezą, dotyczący elektroforezy.
elektroforetyczny;taki, którego cząsteczki posiadają odpowiednie ładunki elektryczne i mogą być poruszane w pożądany sposób przy użyciu napięcia.
elektrohydrauliczny;taki, w którym mechanizm hydrauliczny jest sterowany za pomocą prądu elektrycznego.
elektroinstalacyjny;związany z instalacją elektryczną.
elektroizolacja;izolacja przewodów lub innych elementów elektrycznych, przewodzących wysokie napięcie, by zapobiec możliwości porażenia prądem.
elektroizolacyjność;to, że coś jest elektroizolacyjne.
elektroizolacyjny;taki, który ma właściwości izolacji elektrycznej - izoluje przed porażeniem prądem, wydostaniem się prądu poza zamknięty obieg; np. o materiale.
elektrokauter;żegadło powodujące koagulację białka tkankowego za pomocą prądu elektrycznego o wysokiej częstotliwości.
elektrokinetyczny;związany z elektrokinetyką.
elektrokineza;umiejętność wytwarzania prądu elektrycznego za pomocą siły umysłu.
elektrokoagulacja;metoda elektrochirurgii polegająca na ścięciu białka za pomocą łuku elektrycznego.
elektrokorund;syntetycznie wytworzony trójtlenek glinu, wzbogacony domieszkami innych tlenków, stosowany jako materiał ścierny.
elektrolit;substancja, która w stanie rozpuszczonym rozpada się na jony lub która pozostając w stanie ciekłym, składa się z jonów i w każdej z wymienionych postaci jest zdolna do przewodzenia prądu elektryczneg
elektroliza;procesy zmiany struktury chemicznej substancji, zachodzące pod wpływem przyłożonego do niej zewnętrznego napięcia elektrycznego oraz towarzyszące temu zjawiska.
elektrolizer;wanna elektrolityczna; urządzenie do przeprowadzania procesu elektrolizy.
elektromagnes;urządzenie elektryczne wytwarzające pole magnetyczne jako efekt przepływu prądu elektrycznego.
elektromagnetycznie;na zasadzie elektromagnetyzmu, dzięki elektromagnetyzmowi.
elektromagnetyczny;związany z elektromagnetyzmem.
elektromagnetyczny;taki, który działa na zasadzie elektromagnetyzmu, jest nośnikiem elektromagnetyzmu.
elektromedycyna;dział medycyny zajmujący się leczeniem z wykorzystaniem elektryczności.
elektrometria;pomiar za pomocą metod elektrycznych.
elektrometryczny;związany z elektrometrią - dziedziną techniki.
elektromiografia;dziedzina medycyny, której obszar zainteresowań obejmuje badanie i sposoby wykorzystywania w diagnostyce potencjałów elektrycznych mięśni.
elektromiograficzny;związany z elektromiografią - badaniem diagnostycznym.
elektromiograficzny;związany z elektromiografią - nauką, dziedziną medycyny.
elektron;lepton o masie spoczynkowej me≈9,109 382 91×10−31 kg i ładunku ektrycznym e = −1,602 176 565(35)×10−19 C, występujący w dwóch stanach ładunkowych: dodatnim i ujemnym.
elektron;stop magnezu z glinem, krzemem, manganem i cynkiem, wynaleziony w Niemczech podczas I wojny światowej jako substytut aluminium.
elektronicznie;za pośrednictwem sprzętu elektronicznego i przy udziale zjawisk związanych z przetwarzaniem sygnałów.
elektronicznie;tak, że muzyka zostaje wytworzona za pomocą wzmacniaczy i syntezatorów elektrycznych.
elektroniczny;związany z elektroniką, dotyczący elektroniki - dziedziny wiedzy.
elektroniczny;związany z elektroniką, dotyczący elektorniki - sprzętu.
elektroniczny;odbywający się, zachodzący za pośrednictwem sprzętu elektronicznego i przy udziale zjawisk związanych z przetwarzaniem sygnałów.
elektroniczny;o muzyce, utworze muzycznym: taki, który zostaje wytworzony przy pomocy wzmacniaczy i syntezatorów elektrycznych.
elektronika;sprzęt elektroniczny.
elektronika;nauka techniczna, zajmująca się obwodami elektrycznymi, w których są obecne elementy aktywne: diody, lampy próżniowe, tranzystory.
elektronika;muzyka elektroniczna.
elektronowolt;jednostka energii stosowana w fizyce, opisująca energię, jaką uzyskuje bądź traci elektron, który przemieścił się w polu elektrycznym o różnicy potencjałów równej 1 woltowi.
elektronowy;zrobiony z elektronu - stopu metali.
elektrooporowy;taki, którego działanie (zastosowanie) opiera się na właściwościach do przewodzenia dwóch stykających się ciał.
elektrooptyczny;związany z elektrooptyką.
elektrostat;głośnik, w którym na naelektryzowaną membranę z cienkiej folii oddziałują dwie perforowane elektrody umieszczone z obu stron folii (jedna elektroda ma odwróconą fazę sygnału o 180 stopni w stosunku
elektrostatyka;dziedzina fizyki zajmująca się oddziaływaniami pomiędzy nieruchomymi ładunkami elektrycznymi.
elektrotermiczny;związany z elektrotermią, dotyczący elektrotermii.
elektrotermiczny;taki, który działa na zasadzie przemiany energii elektrycznej w ciepło wykorzystywane następnie do celów użytkowych.
elektrotrakcja;elektryczna sieć komunikacyjna.
elektrotrakcyjny;związany z elektrotrakcją.
elektrowniany;taki, który związany jest z elektrownią; taki, który dotyczy elektrowni.
elektrowniany;taki, który jest efektem (produktem, także - ubocznym) działania elektrowni; taki, którego źródłem jest praca elektrowni.
elektrowóz;lokomotywa zasilana energią elektryczną z zewnętrznego źródła, wyposażona w silnik lub silniki elektryczne.
elektrowóz;pełniący funkcję lokomotywy pierwszy wagon kolejki podmiejskiej.
elektrycznie;przy użyciu elektryczności, z wykorzystaniem prądu elektrycznego.
elektrycznie;tak, że muzyka zostaje wytworzona za pomocą wzmacniaczy i syntezatorów elektrycznych.
elektrycznie;pod względem elektryczności, naładowania prądem elektrycznym.
elektryczność;prąd, energia elektryczna.
elektryczność;dział fizyki zajmujący się badaniem ładunków elektrycznych.
elektryczny;taki, który jest związany z elektryką - energią elektryczną, prądem elektrycznym.
elektryczny;taki, który przewodzi prąd elektryczny.
elektryczny;o muzyce: taki, który zostaje wytworzony przy pomocy wzmacniaczy i syntezatorów elektrycznych.
elektryk;fachowiec od urządzeń elektrycznych.
elektryk;specjalista, inżynier od elektryki.
elektryka;instalacja elektryczna.
elektryka;elektryczność.
elektryka;dziedzina fizyki opisująca zjawiska związane z elektrycznością.
element;żywioł, jeden z podstawowych składników świata materialnego.
element;osoba (jednostka) z marginesu społecznego.
element;część składowa całości, która może być wydzielona jako samodzielny byt i która może mieć szczególną cechę lub pełnić specjalną funkcję.
elementarnie;w sposób elementarny: podstawowy, zasadniczy, dostępny dla każdego, w najprostszy możliwy sposób.
elementarz;podstawy, elementarne wiadomości, ABC.
Eleusis;stowarzyszenie o zabarwieniu religijno-filozoficznym (nawiązujące w nazwie do greckiego miasta Eleusis, słynnego z misteriów kultu Demeter i Persefony), założone przez Wincentego Lutosławskiego oraz
Eleusis;miejscowość w Grecji w Attyce, na przedmieściach Aten nad Zatoką Sarońską, stolica nomarchii Attyka Zachodnia, około 25,8 tys. mieszkańców (stan z 2001 roku).
eleuzyjski;
eleuzyński;związany z Eleusis - greckim miastem.
elewator;jedno- lub kilkukondygnacyjna budowla przeznaczona do przechowywania materiałów sypkich, głównie ziaren zbóż.
elewator;przenośnik do przeładowywania sypkich materiałów.
elewatorowy;wyposażony w elewator.
elewatorowy;związany z elewatorem - spichrzem.
elewatorowy;taki, który zajmuje się magazynowaniem oraz przenoszeniem, wietrzeniem, suszeniem, sortowaniem i ważeniem ziarna w elewatorach.
elf;istota z literatury fantasy i innych przedstawień bazujących na fantasy (gier, filmów itp.), wysoka i bardzo piękna o spiczastych uszach, żyjąca blisko natury, egzystująca dłużej niż np. ludzie; trad
elf;stworzenie rodem z mitologii germańskich (ale też wielu innych - bardzo rozpowszechniony wizerunek to elfy irlandzkie), skrzydlaty jasny człekokształtny duszek, chochlik, miewa magiczne moce.
elfa;urządzenie przeznaczone do rozładunku buraków.
elfi;taki jak u elfa; taki, który jest charakterystyczny dla elfa.
elfi;związany z elfem, należący do elfa, np. elfi łuk.
elficki;związany z elfem, elfami.
elficki;taki jak u elfa; taki, który jest typowy dla elfa.
elficki;taki, który przypomina elfa.
elficki;taki, który przywodzi na myśl elfy, kojarzy się z elfami - głównie z otaczającą je atmosferą, przypisywanym im zachowaniem, kulturą.
elficki;język elfów; przeważnie: język stworzony przez Tolkiena.
elficko;tak, jak u elfa, typowo dla elfa.
elficko;tak, że przywodzi na myśl elfy, kojarzy się z elfami - głównie z otaczającą je atmosferą, przypisywanym im zachowaniem, kulturą.
elginia;Elginia – rodzaj anapsyda z rodziny parejazaurów, żyjącego w późnym permie na terenie dzisiejszej Europy; jego szczątki odnaleziono w okolicach Elgin w szkockim Moray.
elier;wojownik biorący udział w harcach - pojedynkach z wojownikiem strony przeciwnej, przed bitwą.
eliksir;słodka i aromatyczna mieszanina olejku eterycznego i nalewki roślinnej, bądź wyciąg roślinny na bazie spirytusu; napój która posiadał właściwości lecznicze.
eliksir;magiczna substancja, mieszanina, która może mieć rozmaite właściwości.
eliksir;przen. lekarstwo, środek zaradczy.
eliminacja;reakcja chemiczna, w wyniku której z cząsteczki usuwane (eliminowane) są atomy lub grupy atomów, bez jednoczesnego przyłączenia się innych atomów lub grup.
eliminacja;wybór polegający na odrzuceniu jakichś obiektów lub osób na podstawie ustalonych wcześniej kryteriów.
eliminacja;w algebrze liniowej algorytm rozwiązywania układów równań liniowych, obliczania rzędu macierzy, obliczania macierzy odwrotnej oraz obliczania wartości wyznacznika, wykorzystujący operacje elementarne
eliminacje;etap konkursu, w którym eliminuje się słabszych uczestników, pretendentów do czegoś.
eliminacje;impreza sportowa, wstępna rozgrywka, podczas której wybiera się najlepszych zawodników.
eliminacyjny;dotyczący eliminacji w sporcie: grupa eliminacyjny, mecz eliminacyjny.
eliminacyjny;polegający na eliminacji - wyborze czegoś, a rezygnacji z czegoś innego, np. dieta eliminacyjna, akcja eliminacyjna.
elipsa;figura retoryczna polegająca na opuszczeniu elementu zdania oczywistego ze względu na kontekst lub sytuację wypowiedzi, najczęściej występuje w mowie potocznej.
elipsoidalny;taki, który ma kształt elipsoidy.
elipsowaty;taki, który kształtem przypomina elipsę.
eliptycznie;w kształcie elipsy.
eliptyczność;posiadanie eliptycznego kształtu.
eliptyczny;taki, który ma kształt elipsy.
eliptyczny;taki, który opiera się na elipsie, wykorzystuje elipsę; także jest elipsą.
elisma;Luronium - rodzaj rośliny z rodziny żabieńcowatych.
elitarnie;ekskluzywnie, hermetycznie.
elitarny;taki, który jest dostępny, przeznaczony dla elity.
elitarystycznie;tak, że przywodzi na myśl społeczeństwo egalitarne, elity, elitaryzm, popiera elitaryzm.
elitarystycznie;tak, że coś jest przeznaczone dla elit, że wyodrębnia się zjawiska, rzeczy, które kierowane są do wybranych, są dla uprzywilejowanych.
elitarystyczny;związany z elitaryzmem - ideą polityczną.
elitarystyczny;związany z elitaryzmem - poglądem społecznym.
elitarystyczny;taki, który doprowadza do wyodrębnienia elit, lepszych jednostek (np. w społeczności), do ich izolacji i uprzywilejowania albo taki, w którym wyodrębnienie elit jest już obecne (np. społeczeństwo eli
elitaryzm;promowanie elit w obsadzaniu wysokich stanowisk.
elitaryzm;pogląd, zgodnie z którym niektóre jednostki są bardziej wartościowe od innych (ze względu na swoje urodzenie, umiejętności, wiedzę, posiadanie) i z tego powodu powinny zajmować uprzywilejowaną pozycj
elityzm;promowanie elit w obsadzaniu wysokich stanowisk.
elityzm;pogląd społeczno-polityczny, zakładający wyodrębnienie ze społeczeństwa warstwy wyższej - elity.
elizja;skrót myślowy polegający na świadomym opuszczaniu składników wypowiedzi, których znaczenia można się domyślać na podstawie kontekstu lub ze względu na sytuację.
elizja;regularne usunięcie samogłoski w sąsiedztwie innej samogłoski, zwłaszcza samogłoski wygłosowej przed nagłosem samogłoskowym.
elizja;zjawisko polegające na braku realizacji fonemu w postaci pustej głoski, czyli opuszczanie dźwięku w wymowie, np. "gowa" zamiast "głowa".
elki;futro ze skórek tchórzy lub tchórzofretek.
elki;futro (najszęściej płaszcz) z elek.
elodeid;forma życiowa hydrofitów (roślin wodnych).
elokwencja;łatwość wysławiania się, dar wymowy.
elongacja;różnica długości ekliptycznych Słońca i planety.
elongacja;odległość kątowa pomiędzy środkiem tarczy Słońca a planetą na sferze niebieskiej w przybliżeniu.
elops;wspólna nazwa dla ryb z rodziny elopsowatych (Elopidae) należących do rodzaju Elops.
elopsokształtne;tarponokształtne, Elopiformes – rząd słonowodnych ryb promieniopłetwych (Actinopterygii); ryby te żyją w przybrzeżnych wodach morskich i estuariach, ale tarponowate wpływają do rzek.
elopsopodobne;Elopomorpha – nadrząd ryb promieniopłetwych (Actinopterygii) z infragromady doskonałokostnych (Teleostei), obejmujący rzędy ryb charakteryzujących się larwą typu leptocefala oraz wydłużonym ciałem os
elopsowate;Elopidae – rodzina ławicowych ryb elopsokształtnych (Elopiformes); zamieszkują ciepłe i tropikalne wody morskie, rzadko wpływają do estuariów i rzek.
elopteryks;Elopteryx – rodzaj dwunożnego, mięsożernego dinozaura; żył w okresie późnej kredy na terenach współczesnej Europy.
eluwialny;dotyczący eluwium.
eluwium;pozostałość po zwietrzeniu skały macierzystej, która nie została wymyta przez wodę lub przetransportowana przez wiatr.
elzewir;książka wydana w wydawnictwie Elzewirów, o charakterystycznym formacie i niskiej cenie.
elzewir;czcionka stosowana w wydawnictwie Elzewirów.
elżbietanka;zakonnica ze Zgromadzenia Sióstr Świętej Elżbiety.
emaki;obraz w postaci zwoju, przedstawiający sceny z dzieła literackiego, uzupełnione opisami lub fragmentami tekstu.
emakimono;obraz w postaci zwoju, przedstawiający sceny z dzieła literackiego, uzupełnione opisami lub fragmentami tekstu.
emalia;szkliwo - powłoka pokrywająca wyroby ceramiczne.
emalia;wyrób najczęściej artystyczny (rzadziej użytkowy) wykonany techniką emalii lub z użyciem emalii (np. farby emaliowej).
emalia;farba lub lakier (zwykle pigmentowany) o niskiej zawartości wypełniaczy, stosowane w celach dekoracyjnych i dla zabezpieczenia powierzchni przed wpływem np. warunków atmosferycznych.
emalia;technika zdobienia wyrobów metalowych, najczęściej złotych lub miedzianych, za pomocą szklistych powłok składających się z mieszaniny sproszkowanych minerałów (piasek, kreda, glina) oraz topników (bo
emalia;w stomatologii: substancja, którą pokrywa się profilaktycznie zdrowe zęby, która odbudowuje szkliwo i może oddalić wystąpienie próchnicy.
emalierski;związany z emalierstwem, dotyczący emalierstwa.
emaliowany;pokryty farbą, lakierem emaliowym.
emaliowy;wykonany techniką emalii.
emaliowy;pokryty farbą, lakierem emaliowym.
emaliowy;pokryty emalią - szkliwem ceramicznym.
emaliowy;charakterystyczny dla emalii, taki jak w przypadku emalii.
emanacja;zjawisko polegające na promieniowaniu lub wydzielaniu się czegoś.
emanatyzm;w kosmogonii egipskiej i fenickiej, a także helleńskiej, sposób powstania i rozwoju wszechświata.
emanatyzm;pogląd głoszący, że świat stanowi emanację Boga.
emanować;okazywać emocje, pozytywne cechy, stany psychiczne, oddziaływać w ten sposób na otoczenie
emauzaur;Emausaurus – rodzaj opancerzonego dinozaura z grupy stegozaurów, żyjący w okresie wczesnej jury na terenach wspóczesnej Europy; długość ciała 2 m, wysokość 70 cm, ciężar 30 kg.
embazaur;Embasaurus – rodzaj dwunożnego, mięsożernego dinozaura z grupy teropodów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach Azji.
emblemat;jakiś obraz, który symbolizuje pojęcie, ideę lub czynność, np. emblemat społeczności hakerskiej.
emblemat;kompozycja literacko-obrazowa, gatunek powstały w XVI wieku, zbudowana z trzech części: inskrypcji (motta), ryciny przedstawiającej różne wyobrażenia, wierszowana subskrypcja, wyjaśniająca motto i ry
emblemat;rodzaj gestu, którego znaczenie jest jednoznaczne i właściwe dla danej kultury, tzw. gest kulturowy.
emblematycznie;w sposób typowy dla emblematu lub za pomocą emblematu.
embolizacja;zabieg zamknięcia światła tętnicy lub żyły, metoda leczenia tętniaków, naczyniaków, żylaków.
embriogenetyczny;związany z embriogenezą, czyli rozwojem zarodka od zapłodnienia do urodzenia (albo wyklucia się).
embriogeneza;rozwój zarodka, który rozpoczyna się w chwili zapłodnienia aż do momentu wydostania się zarodka z osłon jajowych (u jajorodnych) lub do opuszczenia układu rozrodczego samicy (urodzenie u żyworodnych)
embriogenia;rozwój zarodka, który rozpoczyna się w chwili zapłodnienia aż do momentu wyklucia u jajorodnych lub urodzenia u żyworodnych.
embriologiczny;związany z embrionologią.
embrion;osobnik ludzki lub zwierzęcy we wczesnym etapie rozwoju zwanym okresem zarodkowym.
embrionalny;taki, który jest w swojej początkowej fazie.
embrionalny;związany z embrionem, np. faza embrionalna.
embrionalny;przypomniający wyglądem embrion, np. pozycja embrionalna.
embriopatia;zaburzenia rozwoju płodu pomiędzy 3 a 8 tygodniem, prowadzące do chorób i wad rozwojowych.
embriotrof;mleczko maciczne - wydzielina gruczołów macicy zawierająca substancje, które odżywiają zarodek ssaków.
embritozaur;rodzaj anapsyda z rodziny z rodziny parejazaurów, żyjącego w permie; zamieszkiwał Afrykę Południową.
ementaler;rodzaj szwajcarskiego sera, który jest produkowany z krowiego mleka.
ementaler;porcja sera ementalera; określona ilość tego produktu, zazwyczaj opakowanie lub kostka.
emetyk;organiczny związek chemiczny, sól potasowo-antymonowa kwasu winowego, stosowana w leczeniu chorób tropikalnych oraz jako lek powodujący wymioty.
emfaza;podkreślenie, uwypuklenie czegoś - zdania, fragmentu wypowiedzi, słowa itd. - w mowie lub piśmie za pomocą określonej intonacji albo znaków interpunkcyjnych.
emfiteuta;czynszownik na prawie emfiteuzy.
emfiteutyczny;związany z emfiteuzą, np. prawo emfitetyczne.
emfiteuza;dzierżawa gruntu z prawem wznoszenia budynków i pobierania pieniędzy, ale bez prawa własności tego gruntu i możliwości jego wykupu.
emigracja;stały lub czasowy pobyt za granicą, spowodowany niesprzyjającą, niekorzystną sytuacją (np. polityczną, ekonomiczną itd.) we własnym kraju.
emigracyjność;cecha czegoś lub kogoś, kto/co jest na emigracji lub powstało na emigracji.
eminentny;o człowieku: lepszy pod jakimś względem w porównaniu z innymi, mający jakąś niezwykłą cechę, nieprzeciętnie rozwinięty jakiś talent.
emir;wódz, dowódca, książę; muzułmański dostojnik państwowy.
emir;w okresie powstawania państwa muzułmańskiego dowódca wojskowy, a następnie wielkorządca podbitej prowincji z nadania kalifa, sprawujący jednocześnie władzę wojskową, administracyjną i finansową.
emirat;islamskie państwo lub prowincja, którego panujący władca nosi tytuł emira.
emisja;zjawisko polegające na wysyłaniu energii w postaci promieniowania elektromagnetycznego, akustycznego lub cząsteczek.
emisja;nadawanie programu w mediach: radiu lub telewizji.
emisja;puszczenie w obieg pieniędzy, papierów wartościowych.
emisja;śpiewne lub mowne wydobywanie głosu.
emisja;wprowadzanie, wydzielanie zanieczyszczeń do atmosfery.
emisyjność;parametr mierzący zdolność ciała do emisji ciepła bądź gazów.
emisyjny;związany z emisją - puszczeniem w obieg papierów wartościowych.
emiter;substancja emitująca promieniowanie.
emiter;obszar tranzystora bipolarnego jak również elektroda doprowadzona do tego obszaru.
emitofagia;zaburzenie łaknienia, które skutkuje spożywaniem wymiocin przez chorego.
emocjonalnie;o czymś, co jest pełne emocji.
emocjonalnie;w kontekście emocji lub emocjonalnym, w odniesieniu do emocji, wzbudzania ich, oddziaływania na nie, posiadania ich.
emocjonalność;skłonność do ulegania emocjom.
emocjonalny;o człowieku - pełen emocji.
emocjonalny;pełen emocji.
emocjonująco;w sposób, który wzbudza silne emocje.
emocjonujący;taki, który wzbudza silne emocje.
emocyjnie;w sposób emocyjny, wyrażający emocje.
emocyjny;pełny emocji, związany z wyrażaniem emocji.
emocyjny;związany z emocją - krótkotrwałym uczuciem.
emotywność;zdolność do doświadczania silnych emocji.
emotywność;spontaniczna, emocjonalna reakcja słowna.
emotywny;związany z emocją - uczuciem.
empanada;hiszpański pieczony pierożek.
empatycznie;w sposób będący wyrazem empatii, świadczący o czyjejś empatii.
empatyczny;o człowieku: taki, którego cechuje empatia - zdolność do odczuwania stanów psychicznych innych osób.
empatyczny;taki, który jest nacechowany czyjąś empatią.
empetrójka;przenośne urządzenie służące do katalogowania i odsłuchiwania plików dźwiękowych.
empire;odmiana późnego klasycyzmu, powstała we Francji w latach 1800-1815, rozszerzona podczas panowania Napoleona w Europie (w XIX wieku, zwłaszcza w Polsce i w Rosji); w stylu empire wzorowano się na sztu
empirejski;związany z empireum - niebem.
empirejski;związany z niebem - miejscem, w którym przebywają bogowie.
empireum;w filozofii chrześcijańskiej: niebo - miejsce, do którego dobre dusze trafiają po śmierci.
empireum;w kosmologii starożytnej i średniowiecznej: siedziba bogów lub Boga, najwyższa część nieba.
empiriokrytycyzm;pozytywistyczny nurt filozoficzny z przełomu XIX i XX wieku uznający, że właściwe poznanie polega na "czystym" doświadczeniu.
empirowy;taki, który ma cechy stylu empire, jest utrzymany w stylu empire.
empirycznie;w oparciu o doświadczenie, w wyniku zdobywanego doświadczenia.
empiryczny;oparty na doświadczeniu, wynikający z posiadanego doświadczenia.
empiryzm;doktryna filozoficzna głosząca, że źródłem ludzkiego poznania są wyłącznie lub przede wszystkim bodźce zmysłowe docierające do naszego umysłu ze świata zewnętrznego, zaś wszelkie idee, teorie itp. są
empora;element architektoniczny występujący najczęściej w kościele w postaci odrębnej kondygnacji o charakterze antresoli, usytuowanej nad kruchtą lub nadwieszonej nad głównym wejściem do świątyni, przeznac
emporowy;związany z emporą - wspartą na kolumnach galerią lub trybuną.
emporowy;taki, w któryzdnajduje się empora - wsparta na kolumnach galeria lub trybuna.
emulsja;dwufazowy układ dyspersyjny ciecz-ciecz dwóch niemieszających się wzajemnie cieczy - polarnej i niepolarnej.
emulsyjny;taki, który zawiera jakiś rodzaj emulsji; taki, w skład którego wchodzi emulsja.
emydops;Emydops - rodzaj wymarłego dicydonta, żyjącego w okresie permu; jego szczątki znaleziono w południowej Afryce.
enamina;amina, w której grupa aminowa (NR/3; R = grupa alkilowa lub atom wodoru) jest przyłączona bezpośrednio do atomu węgla połączonego podwójnym wiązaniem z innym atomem węgla.
enancjomer;izomer optyczny, który jest lustrzanym odbiciem innego enancjomeru, podobnie jak prawa i lewa rękawiczka; mogą istnieć tylko dwa enancjomery danego związku chemicznego.
enancjomorfizm;chiralność kryształów.
encefalopatia;uszkodzenie mózgu przez czynniki różnego pochodzenia.
enchilada;tradycyjne danie meksykańskie, smażona nadziewana kukurydziana tortilla.
encyklopedycznie;w sposób encyklopedyczny, obejmując wiedzę z wielu różnych dziedzin; wszechstronnie.
encyklopedycznie;w sposób encyklopedyczny, właściwy encyklopedii; tak, jak w encyklopedii pod względem treści lub struktury.
encyklopedyczny;obejmujący wiedzę z wielu różnych dziedzin, wszechstronny.
encyklopedyczny;taki, jak w encyklopedii pod względem treści lub struktury.
encyklopedyczny;związany z encyklopedią.
encyklopedysta;człowiek posiadający rozległą wiedzę z różnych dziedzin.
encyklopedysta;edytor, człowiek, który zajmuje się pisaniem, przygotowywaniem, redagowaniem encyklopedii.
encyklopedysta;jeden z autorów oświeceniowej "Wielkiej encyklopedii francuskiej".
encyklopedyzm;erudycja.
encyklopedyzm;metoda nauczania, w której największe znaczenie ma wiedza encyklopedyczna.
encyklopedyzm;postępowy ruch umysłowy w dawnej Francji dążący m.in. do emancypacji człowieka.
endemicznie;lokalnie, tylko na małym, ograniczonym terenie.
endemiczny;lokalny, występujący tylko na danym terenie, właściwy dla jakiegoś ograniczonego terenu.
enderbit;rodzaj skały magmowej, zbudowanej przede wszystkim z kwarcu.
endocentryczny;taki, który ukierunkowany jest ku wnętrzu; taki, który warunkowany jest przez czynniki wewnętrzne.
endocentryczny;w językoznawstwie: taki, który jako całość (konstrukcja) należy do tej samej klasy, co jeden lub wszystkie elementy, z których ta całość została złożona.
endocentryzm;w językoznawstwie: właściwość konstrukcji gramatycznej złożonej z dwóch lub więcej elementów, polegająca na tym, że ta konstrukcja należy do tej samej klasy, co jeden z elementów.
endoderma;u jamochłonów: warstwa, która wyściela wnętrze ciała.
endoderma;tkanka pochodzenia miękiszowego, najbardziej wewnętrzna warstwa kory pierwotnej, otaczająca walec osiowy.
endoderma;entoderma, endoderma – wewnętrzny listek zarodkowy, warstwa komórek powstająca w rozwoju zarodkowym zwierząt w trakcie różnorodnie zachodzącej gastrulacji (łac. entodermis, z gr. éndon wewnątrz, dérm
endodermalny;związany z endodermą - wewnętrznym listkiem zarodkowym.
endodermalny;związany z endodermą - tkanką pochodzenia miękiszowego.
endodermalny;związany z endodermą - warstwą, która wyściela wnętrze ciała jamochłonów.
endoenergetyczny;taki, do którego przebiegu konieczne jest stałe doprowadzanie energii.
endogamiczny;taki, który jest objęty nakazem zawierania małżeństwa z członkami własnej rodziny, rodu, grupy społecznej.
endogeniczny;taki, który jest efektem korelacji między parametrem lub zmienną a błędem losowym.
endogenny;taki, który powstaje wewnątrz czegoś, pochodzi z wnętrza czegoś, odbywa się we wnętrzu czegoś; zwykle mówi się tak o procesach, zjawiskach lub rzeczach związanych z organizmami żywymi.
endokrynologia;nauka o wydzielaniu wewnętrznym, gruczołach, hormonach zwierzęcych i ich działaniu.
endometrioza;obecność błony śluzowej macicy (endometrium) poza jamą macicy.
endomikoryza;typ mikoryzy, w której strzępki przenikają przez ściany komórkowe tkanek roślinnych i kontaktują się bezpośrednio z błoną komórkową.
endomorficzny;taki, jak u endomorfika.
endomorficzny;związany z endomorfizmem.
endomorfik;w konstytucjonalnej teorii temperamentu Williama Sheldona - typ budowy ciała osób przysadzistych, okrągłych.
endomorfizm;w teorii kategorii morfizm danej struktury matematycznej w siebie.
endopelon;ruchliwe glony żyjące wewnątrz warstwy mułu.
endopeptydaza;enzym hydrolityczny katalizujący hydrolizę wiązania peptydowego wewnątrz łańcucha polipeptydowego.
endoproteza;wykonany z biomateriałów element, wszczepiany operacyjnie do organizmu (implant), zastępujący lub wspomagający utraconą funkcję narządu lub narządów.
endopsammon;grupa organizmów, których środowisko życia znajduje się wewnątrz warstwy piasku przybrzeżnego.
endoreiczny;taki, który nie ma odpływu; taki, z którego woda nie odpływa.
endoreiczny;o obszarze: taki, z którego wody powierzchniowe nie spływają do morza lub bezpośrednio do oceanu; taki, który nie należy do zlewiska żadnego oceanu.
endorfina;peptyd, endogenny opioid.
endoskop;rodzaj wziernika z własnym źródłem światła, służący do wykonywania zabiegów endoskopowych.
endoskop;rodzaj mikroskopu ze skanującą sondą; umożliwia uzyskanie obrazu powierzchni ze zdolnością rozdzielczą rzędu wymiarów pojedynczego atomu, dzięki wykorzystaniu sił oddziaływań międzyatomowych na zasad
endoskopowy;związany z endoskopią lub endoskopem.
endotermia;zdolność do utrzymywania stałej temperatury organizmu dzięki wykorzystywaniu energii pochodzącej z procesów metabolicznych.
endotermicznie;pochłaniając ciepło.
endotermiczny;taki, który pochłania ciepło, wymaga dostarczenia ciepła.
endotermiczny;taki, który utrzymuje stałą temperaturę organizmu przez wykorzystanie energii pochodzącej z metabolizmu.
endotoksyczny;wywołany endotoksyną.
endotoksyczny;związany z endotoksyną, dotyczący endotoksyny.
endotoksyczny;taki, który ma, zawiera endotoksynę.
enduro;rodzaj sportu motorowego polegający na pokonaniu trasy o nawierzchniach asfaltowych jak i terenowych.
enduro;rodzaj motocykla, wykorzystywanego głownie w rajdach enduro.
eneolit;jedna z epok prehistorii, okres przejściowy między archeologicznymi epokami kamienia i brązu, w trakcie którego wśród ludów neolitycznych weszły do użycia pierwsze wyroby z metalu, przede wszystkim z
eneolityczny;związany z eneolitem.
enerdowiec;lekceważąco o mieszkańcu Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
Enerdowiec;lekceważąco o mieszkańcu Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
energetycznie;dodający energii; np. muzyka
energetyk;napój energetyzujący.
energetyk;inżynier, specjalista od energetyki.
energetyk;pracownik zakładu energetycznego.
energia;wielkość fizyczna, która wskazuje zdolność ciał albo ich układu do wykonywania określonej pracy podczas przechodzenia z jednego stanu do drugiego.
energia;prąd elektryczny, który jest produkowany przez elektrownie różnego typu.
energia;cecha działania, ruchu, zdarzenia.
energicznie;w sposób pełen energii, żywości; z energią.
energicznie;w sposób świadczący o czyjejś energii, ochocie, zapale; w sposób zdecydowany.
energiczność;cecha człowieka, kogoś/czegoś żywego.
energiczność;cecha działania.
energiczny;o człowieku: pełen energii, działający szybko i sprawnie.
energiczny;o ruchu: taki, który jest pełen energii, żywości.
energochłonność;ilość pochłanianej energii w odniesieniu do nakładów energetycznych.
energochłonny;taki, który pochłania dużo energii; którego funkcjonowanie wymaga zużycia dużej ilości energii elektrycznej.
energoelektroniczny;związany z energoelektroniką.
energoelektryczny;związany z energoelektryką - praktyczną wiedzą obejmującą zagadnienia zastosowania rozwiązań elektrycznych w energetyce.
energoelektryk;specjalista z zakresu energoelektryki - teoretyk lub praktyk.
energoelektryka;nauka praktyczna i działalność obejmująca zastosowanie rozwiązań elektrycznych w energetyce.
energooszczędność;cecha m.in. urządzeń: to, że dzięki czemuś oszczędza się energię elektryczną.
energooszczędny;o urządzeniach elektrycznych: taki, który do działania wymaga stosunkowo niewielkiej ilości energii elektrycznej.
energooszczędny;o konstrukcjach architektonicznych: taki, który zaprojektowany został tak, aby zminimalizować zużycie niezbędnej do normalnego funkcjonowania energii (nie tylko elektrycznej); np. dom energooszczędny
energotwórczy;taki, który wytwarza energię.
engagement;zaproszenie na występy - na przykład aktora, piosenkarza, śpiewaka. (Wymowa - z języka francuskiego).
engagement;W środowisku artystycznym, mi.n wśród aktorów: angaż, umowa. (Wymowa wyrazu - francuska).
enharmonia;cecha systemu równotemperowanego polegająca na możliwości zapisania jednego dźwięku na kilka sposobów.
enharmonicznie;w muzyce: tak, że jest to samo brzmienie, ale inna nazwa i zapis.
fabia;skoda z modelu Fabia.
Fabia;model samochodu osobowego klasy B, produkowany przez firmę Škoda Auto od 1999 roku.
fabianizm;doktryna grupy burżuazyjnej inteligencji angielskiej głosząca możliwość przejścia od kapitalizmu do socjalizmu pokojową drogą ewolucyjną.
fabrozaur;Fabrosaurus – rodzaj małego, dwunożnego, roślinożernego dinozaura z rodziny fabrozaurów; żył w okresie późnego triasu i wczesnej jury na terenach południowej Afryki, osiągał 1 m długości, 30 cm wysok
fabrykacja;wyrób na skalę przemysłową.
fabrykator;osoba, która coś fabrykuje.
fabrykator;urządzenie, które coś fabrykuje.
fabrykować;wytwarzać w dużych ilościach; efektem fabrykowania jest jakiś produkt.
fabularnie;tak, że coś ma fabułę, jest skonstruowane w formie fabuły.
fabularnie;ze względu na fabułę, jeśli chodzi o fabułę, pod względem fabuły, w fabule.
fabularny;taki, który posiada fabułę, jest skonstruowany w formie fabuły.
fabularny;związany z fabułą.
facebook;czyjeś konto na facebooku.
facebookowy;związany z Facebookiem, dotyczący Facebooka.
facecjonista;pisarz tworzący facecje.
faceliowate;Hydrophyllaceae – takson wyróżniany w niektórych systemach klasyfikacyjnych roślin okrytonasiennych; w systemie Reveala z lat 1993–1999 rodzina roślin z rzędu psiankowców (Solanales).
facenda;plantacja w dawnych koloniach hiszpańskich; duża plantacja, szczególnie kawy.
fach;zbiór zadań (zespół czynności) wyodrębnionych w wyniku społecznego podziału pracy, będących świadczeniami na rzecz innych osób, wykonywanych stale lub z niewielkimi zmianami przez poszczególne osoby
fach;zajęcie, którego wykonywania ktoś się wyuczył
fachman;fachowiec, człowiek dobry w swoim fachu, w tym, czym się zajmuje.
fachowiec;robotnik do wynajęcia lub zakontraktowany przy jakiejś firmie, który oferuje daną usługę, "ma fach w ręku".
fachowo;umiejętnie, w sposób świadczący o czyjejś fachowości, profesjonalizmie.
fachowo;w sposób właściwy fachowcom, charakterystyczny dla fachowca.
fachowo;w ramach fachu, ze względu na wykonywany zawód, w związku z wykonywanym fachem.
fachowość;cecha działania: gdy jest wykonane z należytą starannością, w sposób profesjonalny.
fachowy;zawodowy, taki, który daje fach.
fachowy;taki, który świadczy o czyjejś fachowości, profesjonalny.
fachowy;specjalny, specjalistyczny, taki, którego zastosowaniem jest służenie fachowcom przy pracy.
fachura;fachowiec, człowiek dobry w tym, czym się zajmuje - przeważnie zawodowo.
facja;pakiet cech wspólnych dla skał utworzonych w odmiennych warunkach.
facja;najniższa jednostka w systematyce fitosocjologicznej zależąca od ilościowego występowania w danym zespole jakiegoś gatunku.
facjalny;związany z facją - zespołem wspólnych cech charakterystycznych dla skał utworzonych w różnych warunkach.
facjalny;związany z facją - jednostką w systematyce roślin.
facjenda;dawniej: transakcja.
facsimile;kopia podpisu, odbita sposobem mechanicznym na dokumencie.
facsimile;dokładna, wykonana ręcznie, chemicznie lub mechanicznie reprodukcja.
facsimile;system telekomunikacyjny, który służy do przesyłania i odbioru obrazów nieruchomych.
facylitator;mediator, osoba ułatwiająca komunikację.
facylitator;ekspert w firmie, który wdraża nowe metody, by potęgować wydajność.
faeton;sportowy czterokołowy pojazd konny z początku XIX wieku.
faeton;dawny typ nadwozia z otwartym dachem.
faeton;ptak oceaniczny; poszczególne gatunki tego ptaka w taksonomii biologicznej klasyfikowane są w rzędzie faetonów (Phaethontiformes), w obrębie rodziny faetonów (Phaethontidae).
faeton;samochód o nadwoziu typu faeton.
faetony;Phaethontiformes - rząd ptaków z podgromady Neornithes.
faetony;Phaethontidae - rodzina ptaków z podgromady Neornithes.
fafuła;człowiek bez energii, niezgrabny, niezaradny.
fagina;Trujący alkaloid o działaniu narkotycznym obecny w orzechach buka.
fagocytarny;związany z fagocytozą - rodzajem odżywiania komórkowego.
fagocytarny;mający zdolność wchłaniania cząsteczek ciał stałych o niewielkich rozmiarach.
fagocytowy;mający zdolność wchłaniania cząsteczek ciał stałych o niewielkich rozmiarach.
fagocytoza;rodzaj endocytozy, spotykany u komórek i organizmów jednokomórkowych; polega na pobraniu ze środowiska pokarmów stałych, odizolowaniu od cytozolu poprzez utworzenie wodniczki pokarmowej (lub innego t
fagotowy;związany z fagotem, dotyczący fagotu.
fagotowy;taki jak w fagocie, charakterystyczny dla fagotu, taki, który przypomina fagot wyglądem.
fahrenheit;jedna ze skal pomiaru temperatury, używana do pomiaru w krajach stosujących imperialne jednostki miar do połowy XX wieku, nadal stosowana w USA, Kajmanach, Bahamach oraz Belize; obecnie skalę Fahrenh
fajans;wyrób z fajansu.
fajans;tworzywo do wyrobu ceramiki.
fajans;frajer, głupi, naiwny facet, przypadkowy uczestnik jakiegoś zajścia; źródłosłów jest taki, że ktoś jest fajansem, jeśli można mu łatwo zbić mordę.
fajans;tandeta, coś bezwartościowego.
fajansiarski;niefajny, słaby.
fajansowy;zrobiony z fajansu.
fajansowy;taki, który nadaje się do produkcji fajansu i fajansowych przedmiotów.
fajczany;związany z fajką, dotyczący fajki - przedmiotu służącego do palenia tytoniu.
fajczarnia;dawniej pokój, w którym paliło się tytoń.
fajeczka;fajka, narzędzie do palenia, najczęściej tytoniu.
fajeczka;haczyk; znaczek podobny do litery V, stawiany przy wybieranej odpowiedzi lub po wykonaniu czynności opisanej na kartce.
fajerwerk;wyrób pirotechniczny, wykorzystywany do celów widowiskowych i sygnalizacyjnych, po zapaleniu dający efekty świetlne i akustyczne.
fajerwerki;widowiskowy pokaz świetlno-akustyczny, uzyskiwany przez odpalanie materiałów pirotechnicznych.
fajerwerkowy;związany z fajerwerkami.
fajerwerkowy;taki, w którym użyto fajerwerków.
fajerwerkowy;taki, który pod względem wywoływanego efektu i wzbudzanych emocji przypomina fajerwerki; efektowny.
fajfus;oferma.
fajita;rodzaj potrawy kuchni meksykańskiej, w której skład wchodzi grillowane mięso podawane na tortilli.
fajka;szlug, tytoń, papieros.
fajka;przedmiot, najczęściej drewniany, służący do palenia tytoniu.
fajka;znaczek podobny do litery V, stawiany przy wybieranej odpowiedzi lub po wykonaniu czynności opisanej na kartce.
fajkowy;związany z fajką, dotyczący fajki - przedmiotu służącego do palenia tytoniu.
fajnie;tak, że ktoś lub coś doświadczane i oceniane jest pozytywnie, jako udane, przyjemne, satysfakcjonujące, miłe.
fajniutki;o człowieku: bardzo fajny, taki, który oceniany jest bardzo pozytywnie jako osoba sympatyczna, miła, przyjemna w obejściu, taka, w której towarzystwie można się bardzo dobrze czuć.
fajniutki;o doświadczeniach, okolicznościach, przedmiotach itp.: bardzo fajny, taki, który oceniany i doświadczany jest bardzo pozytywnie jako wyjątkowo udany, miły, przyjemny.
fajno;w sposób oceniany i doświadczany pozytywnie jako udany, miły, przyjemny.
fajność;cecha człowieka, który jest fajny, miły, sympatyczny.
fajność;cecha wartości czegoś, co jest fajne, zabawne.
fajny;o doświadczeniach, okolicznościach, przedmiotach itp.: taki, który oceniany i doświadczany jest pozytywnie jako udany, miły, przyjemny.
fajowo;w sposób oceniany i doświadczany pozytywnie jako udany, miły, przyjemny.
fajowski;fajny, świetny, wystrzałowy.
fajowsko;fajnie, świetnie, wystrzałowo.
fajowy;o doświadczeniach, okolicznościach, przedmiotach itp.: taki, który oceniany i doświadczany jest pozytywnie jako udany, miły, przyjemny; taki, który budzi pozytywne odczucia.
fajowy;o człowieku: taki, który oceniany jest pozytywnie jako osoba sympatyczna, miła, przyjemna, taka, w której towarzystwie można się dobrze czuć.
fajtać;upadać w wyniku utraty równowagi.
fajtłapa;osoba niezdarna, niezaradna.
fajtnąć;upaść w wyniku utraty równowagi.
fajtnięcie;upadek, wywrócenie się.
fakcja;w socjologii: wyróżniona kategoria w obrębie klasy społecznej..
fakcjonista;członek fakcji - wyróżnionej kategorii w obrębie grupy społecznej.
fakir;indyjski asceta, który poprzez hartowanie swojego ciała i umysłu zyskuje odporność na kontakt z gorącymi i ostrymi przedmiotami, ogniem itp.
fakir;mnich muzułmański, uprawiający ascezę i żebractwo.
fakir;osoba dysponująca umiejętnościami fakirskimi; magik, który potrafi np. połykać ogień.
fakirski;związany z fakirem - cyrkowcem.
fakirski;związany z fakirem - mnichem muzułmańskim.
fakomatoza;zaburzenie rozwojowe tkanek pochodzących z trzech listków zarodkowych, które ujawnia się zmianami w obrębie skóry, układu nerwowego i naczyniowego oraz współwystępującymi wadami narządów wewnętrznych
fakoszer;Phacochoerus aethiopicus – gatunek afrykańskiej świni, zwierzę łowne; zamieszkuje stepy Afryki.
faksowy;związany z faksem - urządzeniem przesyłowym.
faksowy;przystosowany do użycia w telefaksie, odpowiedni do stosowania z faksem - urządzeniem przesyłowym.
faksymile;kopia podpisu, odbita sposobem mechanicznym na dokumencie.
faksymile;dokładna, wykonana ręcznie, chemicznie lub mechanicznie reprodukcja.
faksymile;system telekomunikacyjny, który służy do przesyłania i odbioru obrazów nieruchomych.
faksymilografia;dział telekomunikacji obejmujący przekazywanie wiadomości (telefaks) w postaci obrazów nieruchomych (np. rysunków, nut, pisma, fotogramów).
faksymilowy;związany z faksymile - kopią podpisu, odbitą sposobem mechanicznym na dokumencie.
faksymilowy;związany z faksymile - dokładną, wykonaną ręcznie, chemicznie lub mechanicznie reprodukcją.
faksymilowy;taki, który został wykonany techniką właściwą faksymile - dokładnej, wykonanej ręcznie, chemicznie lub mechanicznie reprodukcji.
faksymilowy;związany z faksymile - systemem telekomunikacyjnym, który służy do przesyłania i odbioru obrazów nieruchomych.
faksymilowy;specj.
faktologia;ogół faktów związanych z jakimś zagadnieniem czy wydarzeniem.
faktologia;nauka zajmująca się faktami, badająca naturę faktów, pewników.
faktologiczny;związany z faktami, faktologią.
faktor;określenie siły składnika ochronnego w kosmetykach z filtrem, np. przeciwsłonecznym.
faktor;pośrednik, osoba lub firma, która pośredniczy w transakcjach handlowych.
faktor;warunek mający na coś wpływ, czynnik, współczynnik, parametr.
faktor;podmiot działający (czyniący) za pośrednika.
faktor;podmiot działający (czyniący) za pośrednika; zazwyczaj instytucje bankowe lub wyspecjalizowane spółki faktoringowe.
faktoria;placówka handlowa na odległej prowincji.
faktoria;osada handlowa położona w krajach kolonialnych, które stanowiły obszary eksploatacji przez europejskie potęgi kolonialne, głównie przez Brytyjczyków, Francuzów czy Holendrów.
faktoryzacja;proces, w którym dla danego obiektu znajdują się obiekty, takie że ich iloczyn jest jemu równy, przez co są one w pewnym sensie od niego prostsze.
faktura;rachunek zawierający szczegółowe dane dotyczące kontrahentów i przdmiotu transakcji.
faktura;cecha, właściwość powierzchni.
faktura;w muzyce: rodzaj użytych przez kompozytora środków właściwych danej technice instrumentalnej lub wokalnej.
faktura;kompozycja, budowa dzieła literackiego, filmu itp.
fakturalnie;tak, że coś ma charakterystyczną powierzchnię wskutek właściwości tworzywa i techniki wykonania.
fakturalnie;pod względem faktury - rodzaju użytych przez kompozytora środków właściwych danej technice instrumentalnej lub wokalnej.
fakturalny;związany z fakturą - cechą, właściwością powierzchni.
fakturalny;związany z fakturą - rachunkiem zawierającym szczegółowe dane dotyczące kontrahentów i przdmiotu transakcji.
fakturalny;taki, który ma charakterystyczną powierzchnię wskutek właściwości tworzywa i techniki wykonania.
fakturalny;związany z fakturą - rodzajem użytych przez kompozytora środków właściwych danej technice instrumentalnej lub wokalnej.
fakturalny;taki, który ma określoną fakturę - rodzaj użytych przez kompozytora środków właściwych danej technice instrumentalnej lub wokalnej.
fakultatywnie;tak, że coś jest opcją, można to wybrać, ale nie jest obowiązkowe; również: z wyboru, dodatkowo, nieobowiązkowo, ponadprogramowo.
fakultatywny;taki, który jest dowolny, może zostać wybrany.
fakultet;jednostka organizacyjna wyższej uczelni.
fala;przenośnie: tłum ludzi.
fala;zaburzenie rozprzestrzeniające się w ośrodku lub przestrzeni.
fala;nasilenie się jakiegoś zjawiska, ogrom czegoś.
fala;gwałtowne zintensyfikowanie się uczuć, stanów; użycie przenośne.
fala;pasmo włosów, które się skręca.
fala;przemoc w wojsku lub w szkole w stosunku do najmłodszych poborowych lub uczniów.
fala;znak diakrytyczny leżący w górnej połowie pola znaku, mniej więcej na linii wydłużeń górnych pisma.
falabella;pampa - rasa koni rozwinięta w XIX wieku w Argentynie; wzięła nazwę od rodziny o tym nazwisku, która przez lata prowadziła jej hodowlę na ranczu Recreode Roca w okolicy Buenos Aires.
falafel;smażone kulki lub kotleciki z przyprawionej ciecierzycy, bądź bobu z sezamem.
falaka;pierwotnie perskie narzędzie służące do unieruchamiania przestępcy, który następnie mógł być karany przez bicie podeszew kijem.
falanga;organizacja faszystowska lub nacjonalistyczna.
falanga;idący tłum, gromada ludzi.
falanga;formacja w antycznej Grecji.
falanga;zrzeszenie spółdzielcze w systemie socjalizmu utopijnego Fouriera.
falangista;żołnierz walczący w falandze.
falangista;członek Falangi Hiszpańskiej, hiszpańskiego ugrupowania politycznego założonego w 1933 r., pierwotnie faszystowskiego.
falangistowski;związany z falangą - organizacją faszystowską lub nacjonalistyczną.
falangistowski;związany z falangistą.
falangita;żołnierz walczący w falandze.
falanster;projekt wspólnoty równych i wolnych ludzi zarządzającej własnym miastem.
falc;pasek płótna lub papieru, łączący wyklejkę książki z okładką albo wklejony w miejscu brakującej kartki.
falc;grzbiet arkusza drukarskiego przy falcowaniu.
falc;spojenie arkuszy blachy.
Falenica;część Wawra, dzielnicy Warszawy; najbardziej na południe wysunięta część stolicy z prawej strony Wisły.
falerno;mocne, cierpkawe wino barwy złocistej, pochodzące z okolic Neapolu.
falisto;tak, że odznacza się lekkimi wzniesieniami.
falisto;w kształcie fali.
falistość;cecha powierzchni charakteryzującej się nierównościami, pagórkami itp.
falistość;cecha czegoś, co jest pofałdowane.
faliście;tak, że odznacza się lekkimi wzniesieniami.
faliście;w kształcie fali.
falka;zdrobniale: fala - pasmo włosów, które się skręca.
falka;rodzina funkcji, z których każda jest wyprowadzana z funkcji macierzystej za pomocą przesunięcia i skalowania, zastosowanie w analizie i przetwarzaniu sygnałów cyfrowych.
falka;zdrobniale: fala - wzniesienie, spiętrzenie wody powstałe wskutek działania prądu lub wiatru.
falka;tylda - znak diakrytyczny leżący w górnej połowie pola znaku, mniej więcej na linii wydłużeń górnych pisma.
falkarius;Falcarius – rodzaj dinozaura z grupy celurozaurów, należący do nadrodziny terizinozauroidów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach Ameryki Północnej.
falkon;jednorazowa probówka wirówkowa wykonana z tworzywa sztucznego; używa się jej głównie w laboratoriach biochemicznych.
falkonka;jednorazowa probówka wirówkowa wykonana z tworzywa sztucznego; używa się jej głównie w laboratoriach biochemicznych.
falliczny;w kształcie fallusa.
falliczny;związany z fallusem - starożytnym wyobrażeniem męskiego członka, który był otaczany szczególnym kultem.
falownica;urządzenie do wytwarzania sztucznych fal.
falownica;rodzaj lokówki służącej do układania dużych loków, tzw. fal.
falowo;tak, że coś (jakieś zjawisko czy proces) realizuje się, dzieje się, rozwija się falami, tzn. jego przebieg charakteryzuje się następującymi po sobie cyklicznie, zwykle coraz intensywniejszymi nasilen
falowo;w sposób związany z falą (w wojsku).
falowo;na podobieństwo fali, w sposób przypominający kształtem falę (fale).
falowo;tak, że przebieg jakiegoś procesu ma naturę falową (w sensie fizycznym).
falowodowy;związany z falowodem, dotyczący falowodu, wykorzystujący falowód.
falowy;taki, który ma naturę fali - zjawiska fizycznego, polegającego na rozchodzeniu się zaburzenia w jakimś ośrodku.
falowy;związany z falą (w wojsku).
falowy;taki, który kształtem przypomina falę lub ma kształt (wygląd podobny do) fali.
falowy;związany z falą - zjawiskiem fizycznym.
falset;osoba śpiewająca falsetem.
falset;nieprzyjemny, nienaturalny, piskliwy głos.
falset;rodzaj wysokiego męskiego głosu o groteskowym brzmieniu.
falsetowy;związany z falsetem - głosem męskim.
falsetowy;dotyczący falsetu - muzyka, śpiewającego głosem o tej samej nazwie.
falsetowy;związany z falsetem - nieprzyjemnym, nienaturalnym, piskliwym głosem.
falsyfikacja;fałszerstwo, podrabianie czegoś.
falsyfikacja;rozumowanie logiczne, polegające na wykazywaniu fałszywości hipotezy.
falsyfikowalność;o teoriach naukowych - zdolność do podlegania falsyfikacji.
falsyfikowalny;taki, który można sfalsyfikować, poddać falsyfikacji.
fałd;zgrubienie skóry lub tkanki, zwykle o podłużnym kształcie.
fałd;w geologii: wygięcie warstw skalnych.
fałd;załamanie materiału, np. przy spódnicy.
fałda;załamanie materiału, np. przy spódnicy.
fałdeczka;pasmo tkanki tłuszczowej.
fałdka;pasmo tkanki tłuszczowej.
fałdopłetwe;akantody, Acanthodii – gromada wymarłych ryb słodkowodnych i morskich łączących cechy późniejszych ryb chrzęstnych i kostnych; z powodu licznych kolców w płetwach i spodniej części ciała ryby te nazy
fałdownik;Rhytidiadelphus - rodzaj mchu z rodziny gajnikowatych.
fałdowy;taki, którego struktura oparta jest na fałdach, co widoczne jest zazwyczaj również w kształcie danego tworu.
fałdowy;w geologii: taki, który charakteryzuje się fałdami, który powstał w wyniku procesu fałdowania.
fałdowy;w biochemii: taki, w którym przestrzenna organizacja aminokwasów w łańcuchu polipeptydowym na poziomie struktury drugorzędowej przypomina układ następujących po sobie fałd.
fałdzik;malutki fałd.
fałdzisto;w kształcie fałd, w kształt fałd; tak, że tworzy fałdy.
fałdzisto;w kształt fałd; tak, że tworzy fałdy, układa się w fałdy.
fałdzisty;taki, który ma fałdy, składa się z fałd, jest pokryty fałdami - zgrubieniami skóry, tkanki.
fałdzisty;taki, który układa się w fałdy, tworzy fałdy - załamania na materiale.
fałdzisty;taki, którego struktura oparta jest na fałdach, co widoczne jest zazwyczaj również w kształcie danego tworu.
fałdziście;w kształcie fałd, w kształt fałd; tak, że tworzy fałdy - załamania na materiale.
fałdziście;w kształt fałd, tak, że tworzy fałdy - zgrubienia skóry, tkanki.
fałdziście;w kształt fałd; tak, że tworzy fałdy, układa się w kształt fałd.
fałsz;nieszczerość, obłuda.
fałszywie;nierealnie, nieprawdziwie, niezgodnie ze stanem rzeczywistym.
fałszywie;fałszywie, dysonansowo, niezgodnie z harmonią, nie wydając, nie uzyskując czystego, dokładnego dźwięku.
fałszywie;w sposób, który świadczy o czyjejś fałszywości, nieszczerości, ukrytych intencjach.
fałszywiec;o człowieku, który jest fałszywy, obłudny.
fałszywość;nieszczerość.
fałszywy;taki, który nie jest prawdą w znaczeniu logicznym, jego wartość logiczna jest fałszem.
fałszywy;o człowieku: taki, któremu nie należy ufać, zakłamany, nieszczery.
fałszywy;o dźwięku: nieczysty, taki, który stanowi dysonans.
fałszywy;taki, który jest niezgodny z prawdą, różni się od stanu rzeczywistego.
fałszywy;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest fałszywy.
fama;pogłoska, plotka.
FAMA;Festiwal Artystyczny Młodzieży Akademickiej - coroczna lipcowa impreza młodzieżowa odbywająca się od 1966 roku w Świnoujściu, trwająca zwykle ok. dwóch tygodni, podczas których uczestnicy festiwalu m
familia;ród, większa ilość krewnych i powinowatych, wstępnych i zstępnych, drzewo genealogiczne.
familiarnie;w sposób znamionujący zażyłość, bliską znajomość, bezpośredniość, poufałość.
familiarny;o związku, więzi międzyludzkiej: taki, który jest nacechowany zażyłością, taki, który jest podobny jak w rodzinie lub wśród bliskich przyjaciół.
familiarny;taki, który ma charakter nieoficjalny, jest wyrazem bliskich stosunków, w jakich są ze sobą ludzie.
familijnie;w związku z rodziną, w odniesieniu do rodziny, w ramach rodziny.
familijnie;tak jak w rodzinie, nieformalnie, swobodnie, szczerze, ciepło.
familijnie;tak, że zaangażowani są rodzice wraz z dziećmi.
familijny;związany z rodziną.
familijny;taki jak w rodzinie, nieformalny, szczery, ciepły.
familijny;taki, który jest przeznaczony lub ze względu na swój charakter nadaje się do korzystania wraz z całą rodziną, w gronie rodziny.
familijny;taki, w którym biorą udział rodziny, szczególnie: rodzice z dziećmi.
famuła;wielorodzinny dom budowany dla pracowników łódzkich fabryk włókienniczych.
fanaberia;zachcianka, nagła ochota na coś, co nie jest niezbędne.
fanaberyjnie;w sposób będący przejawem fanaberii - zachcianki, kaprysu.
fanaberyjny;taki, który jest przejawem fanaberii - zachcianki, kaprysu.
fanariocki;związany z fanariotą.
fanariota;potomek greckiej arystokracji, członek zamożnej i wpływowej grupy Greków w czasach Imperium Osmańskiego.
fanatyczka;kobieta/dziewczyna, która podchodzi do czegoś bardzo entuzjastycznie, uwielbia coś (także robić).
fanatyczka;kobieta ślepo oddana np. religii, ideologii.
fanatycznie;w sposób będący wyrazem fanatyzmu - wielkiej, obłędnej gorliwości; tak, jak fanatyk, w sposób charakterystyczy dla fanatyka.
fanatyczność;fanatyczne, bezkrytyczne oddanie jakiejś idei.
fanatyczność;to, że coś jest wykonywane z fanatyzmem, nadmierną gorliwością, bezrefleksyjnym zaangażowaniem.
fanatyczny;o człowieku: taki, który jest fanatykiem, jest fanatycznie, bezgranicznie, bezkrytycznie czemuś oddany.
fanatyczny;będący wyrazem fanatyzmu - wielkiej, obłędnej gorliwości.
fanatyk;ktoś, kto podchodzi do czegoś bardzo entuzjastycznie, uwielbia coś (także robić).
fanatyk;osoba ślepo oddana np. religii, ideologii.
fanatyzm;postawa skrajnego i bezkrytycznego umiłowania czegoś, stosowania się do jakichś zasad.
fandango;muzyka, do której tańczy się fandango; zazwyczaj utwór gitarowy z towarzyszeniem kastanietów.
fandango;hiszpański dość powolny i majestatyczny taniec ludowy.
fandango;gatunek flamenco z rodzaju "cante chico" (z męskim śpiewem) - nostalgiczny, lekko operowy; jeśli kobieta do niego tańczy, to nie tak żywiołowo, jak do prototypowego flameco, lecz raczej się snuje, pr
fandom;społeczność fanów.
fanerofit;forma życiowa rośliny; roślina o pędach wzniesionych, odnawiająca się z pąków znajdujących się co najmniej 0,5 m nad ziemią.
fanfara;trąbka, służąca do grania fanfar.
fanfarowy;związany z fanfarami, dotyczący fanfar - melodii.
fanfarowy;brzmiący jak fanfara, mający postać fanfary: głośny, wyraźny, nagły, donośny, o żywym brzmieniu.
fanfarzysta;trębacz, który zajmuje się graniem fanfar.
fanga;zadanie komuś ciosu; uderzenie kogoś.
fanga;w grze w palanta: lot piłki wysokim łukiem.
fanka;miłośniczka kogoś/czegoś.
fanon;jedwabna szata liturgiczna papieża oraz - na mocy szczególnego przywileju - patriarchy Lizbony.
fant;wygrana.
fantasmagorycznie;fantastycznie, niesamowicie; tak, że coś jest przywidzeniem, złudzeniem optycznym.
fantasmagoryczny;taki, który jest przywidzeniem, złudzeniem optycznym; urojony, wizyjny, fantastyczny.
fantastka;kobieta żyjąca fantazjami, niezwracająca uwagi na rzeczywistość, marzycielka.
fantastycznie;niewiarygodnie i wspaniale.
fantastycznie;w sposób, który wyraża czyjąś pozytywną opinię, w sposób wyjątkowy, tak dobry, tak świetny, przychylny, że aż trudno w to uwierzyć.
fantastycznie;nieprawdziwie, nierealnie, w sposób właściwy dla wytworów wyobraźni, nie dla rzeczywistego świata.
fantastycznie;niespotykanie, niezwykle, wymyślnie.
fantastycznie;bardzo mocno, tak, że robi duże wrażenie.
fantastycznonaukowy;dotyczący fantastyki naukowej.
fantastycznonaukowy;taki, który łączy w fabule światy fantastyczny i naukowy.
fantastycznonaukowy;taki, jak w dziełach o tematyce fantastyki naukowej.
fantastyczny;taki, który nie jest prawdziwy, jest wytworem umysłu, wyobraźni człowieka.
fantastyczny;niespotykany, niezwykły, wymyślny.
fantastyczny;bardzo pomyślny, taki, z którego można wnioskować o pomyślności przedsięwzięcia, o szczęśliwym rozwiązaniu sytuacji, taki, który budzi przy tym radość, zachwyca.
fantastyczny;bardzo skuteczny, taki, który dobrze na coś działa, taki, który jest hitem w tej dziedzinie.
fantastyczny;o człowieku: bardzo, bardzo fajny, taki, z którym miło jest przebywać, jest niezwykle atrakcyjny.
fantastyczny;związany z fantastyką.
fantastyczny;o dziełach fabularnych: taki, który pod wzgledem tematyki i estetyki wpisuje się w kanon fantasy lub sci-fi, dotyczy zazwyczaj nieistniejących krain, altermatywnej rzeczywistości, wymyślonych stworów
fantastyczny;wielki, duży tak bardzo, że to nie do uwierzenia.
fantastyczny;taki, który wyraża czyjąś pozytywną opinię, któremu jest nadane pozytywne znaczenie, tak wyjątkowo świetny, że aż trudno w to uwierzyć.
fantastyka;nierzeczywistość, realia baśniowe.
fantastyka;dziedzina literatury, którą cechuje duża swoboda w kreowaniu świata przedstawionego.
fantazja;zapał, odwaga w przystępowaniu do ryzykownych działań, pewność siebie, animusz.
fantazja;zachcianka, nagła ochota na coś, co nie jest niezbędne.
fantazja;utwór muzyczny łączący różne melodie operowe, operetkowe lub ludowe, też oryginalny utwór oparty na kontrastujących ze sobą tematach; także forma opracowania chorału.
fantazja;wytwór wyobraźni, zmyślona historia, to, co ktoś sobie wyobraża.
fantazjotwórstwo;twórczość polegająca na fantazjowaniu, zmyślaniu nierealnych historii.
fantazmatyczny;taki, który istnieje tylko w urojeniach, przywidzeniach, będący wytworem wyobraźni.
fantazmatyczny;taki, który jest pełen fantazmatów, polegający na urojeniach, halucynacjach, wyobrażeniach.
fantazyjka;zmyślona historyjka.
fantazyjnie;oryginalnie pod względem wyglądu, o niespotykanej, wymyślnej formie.
fantazyjnie;w sposób świadczący o czyjejś fantazji, będący efektem czyjejś fantazji; wyjątkowo, oryginalnie, niespotykanie.
fantazyjny;oryginalny pod względem wyglądu, o niespotykanej, wymyślnej formie.
fantazyjny;świadczący o czyjejś fantazji, będący efektem czyjejś fantazji; wyjątkowy, oryginalny, niespotykany.
fantom;model części ciała, zwykle naturalnej wielkości, używany do demonstracji anatomii lub do ćwiczeń w wykonywaniu zabiegów chirurgicznych, położniczych i w udzielaniu pierwszej pomocy.
fantom;zjawa, urojenie.
fantom;model, który ma odwzorowywać cechy jakiegoś obiektu.
fantom;odczuwanie bólu lub swędzenia w miejscu amputowanej kończyny.
fantomatyczny;taki, który jest nierzeczywisty, urojony.
fantomowy;związany z fantomem - modelem.
fantomowy;związany z fantomem - bólem, np. bóle fantomowe.
fantomowy;taki, który jest nierzeczywisty, urojony.
fantowy;związany z fantem - rekwizytem.
fantowy;związany z fantem - wygraną.
fapać;masturbować się.
fara;najstarszy kościół w mieście lub główny kościół dekanatu, dawniej: kościół parafialny.
farad;jednostka pojemności elektrycznej w układzie SI (jednostka pochodna układu SI).
faramuszka;rzecz mało ważna.
faramuszka;polewka z piwa, danie kuchni staropolskiej, zaliczane do postnych, chętnie również podawane na śniadanie, wyparte w tej roli przez kawę.
farandola;muzyka do tańca o tej samej nazwie.
farandola;taniec ludowy utrzymany w metrum 6/8, pochodzący z Prowansji.
faraon;tytuł władcy w starożytnym Egipcie.
faraoński;typowy dla faraona lub faraonów, przypominający faraona i jego zwyczaje pod jakimś względem.
faraoński;związany z faraonem lub faraonami, władcami starożytnego Egiptu.
farbiarstwo;dział przemysłu zajmujący się barwieniem.
farbiarz;posiadacz farbiarni.
farbka;zdrobniale o farbie - substancji barwiącej.
farbka;ultramaryna - niebieski pigment mineralny pochodzenia naturalnego lub syntetycznego, stosowany do produkcji farb, lakierów i emalii oraz jako środek barwiący wielu innych substancji, w tym także jak
farbowy;taki, który związany jest z farbą, dotyczy farby.
farciara;kobieta, która ma szczęście, fart.
farciarz;ktoś, kto ma szczęście, fart.
Farerczyk;członek narodu skandynawskiego, zamieszkującego Wyspy Owcze (ok. 40 tysięcy), a w diasporze zwłaszcza Danię (około 20 tysięcy), Norwegię, Islandię, a także m.in. USA; posługuje się językiem farerskim
farma;skupisko urządzeń jednakowego typu współpracujących ze sobą w określonym celu.
farmacja;nauka o lekach.
farmakodynamiczy;związany z fakmakodynamiką.
farmakodynamika;dział farmakologii zajmujący się mechanizmami działania leków i innych substancji chemicznych na organizm, strukturami wrażliwymi na te działania oraz efektami tego działania (działania pożądane i ni
farmakoekonomika;interdyscyplinarna nauka z pogranicza nauk ekonomicznych i farmakologii, zajmująca się ekonomiczną oceną farmakoterapii; podstawą tej oceny jest badanie relacji między kosztem farmakoterapii, a uzysk
farmakogenetyka;dział nauki z pogranicza farmakologii i genetyki zajmujący się badaniem wpływu pojedynczych genów na reakcję organizmu na podanie określonych leków.
farmakognostyczny;związany z farmakognozją, dotyczący farmakognozji.
farmakokinetyczny;związany z farmakokinetyką.
farmakokinetyka;dziedzina farmakologii opisująca zmiany stężenia leku lub jego metabolitów w ustroju w czasie; procesy, którymi zajmuje się farmakokinetyka dotyczą losów leku w ustroju i są opisywane w systemie LADM
farmakopealny;zawarty, opisany, zalecany w farmakopei, taki, którego skład i wykonanie są zawarte w farmakopei.
farmakoterapia;leczenie chorób przy użyciu leków, stosowanie leków w celu zwalczania chorób lub ich objawów.
farmazon;oszust, błazen, bajerant.
farmazon;wolnomularz, mason.
farmazon;w gwarze warszawskiej: bzdura, kłamstwo.
farmazon;człowiek o liberalnych (wyssanych z palca) poglądach.
farmazonia;międzynarodowy ruch, mający na celu duchowe doskonalenie jednostki i braterstwo ludzi różnych religii, narodowości i poglądów.
farmazoński;związany z farmazonem - oszustem.
farmazoński;związany z farmazonem - masonem.
farmazoński;związany z farmazonem - wolnomyślicielem, libertynem.
farmerstwo;odmiana rolnictwa jako działu gospodarki - zarządzanie farmą i prowadzenie jej.
farmerstwo;gałąź rolnictwa traktująca je całościowo.
farmeryzacja;przekształcenie rolnictwa na wzór zachodniego, tj. intensywnego, nastawionego przede wszystkim na produkcję towarową na dużą skalę, wysokonakładowego, w dużym stopniu zmechanizowanego, wyspecjalizowa
farny;związany z farą - najstarszym lub najważniejszym kościołem w mieście (poza katedrą).
farsa;utwór sceniczny służący rozrywce, oparty na prostej intrydze; posługuje się humorem sytuacyjnym, karykaturą, błazenadą i wyjaskrawieniem.
farsidło;lekceważąco o farsie, utworze scenicznym z wątkami komicznymi.
farsowo;niepoważnie, niedorzecznie, śmiesznie, groteskowo.
farsowo;w sposób typowy dla farsy; tak jak w farsie.
farsowy;taki, który nosi cechy farsy, jest farsą.
farsowy;taki, który jest niepoważny, niedorzeczny, śmieszny, groteskowy.
farsz;wypełnienie, jakie umieszcza się w potrawie lub produkcie spożywczym.
fartem;przypadkiem, dzięki szczęśliwemu zbiegowi okoliczności.
fartownie;szczęśliwie, dzięki pomyślnemu obrotowi spraw.
fartownie;trafnie, w sposób bardzo udany, tak, że coś okazało się fortunne, trafione.
fartowny;taki, który miał lub ma szczęście, któremu sprzyjają okoliczności losu.
fartowny;o odcinku czasu: dobry, pełen dobrych zdarzeń.
fartowny;bardzo udany, taki, który okazał się fortunny, trafiony, taki, z którego można się cieszyć.
fartowny;taki, który przynosi farta.
fartowny;szczęśliwy, taki, który udał się dzięki szczęściu.
fartuch;ubranie ochronne skrojone jak płaszcz, kurtka albo w postaci kawałka materiału zawiązywanego w pasie.
fartuch;osłona niektórych urządzeń, np. fartuch błotnika.
fartuch;część zbroi płytowej znajdująca się poniżej napierśnika, chroniąca brzuch rycerza.
fartuszek;mały fartuch.
fartuszek;rodzaj mundurka szkolnego.
fartuszkowy;o odzieży: charakterystyczny dla fartuszka, podobny do fartuszka pod względem kroju, stylu, wyglądu.
fartuszkowy;związany z fartuszkiem, dotyczący fartuszka - szkolnego mundurka dla dzieci.
farys;muzułmański jeździec, profesjonalny wojownik (mameluk), wojownik-niewolnik gulam, odpowiednik europejskiego rycerza.
farys;śmiałek.
faryzejski;typowy dla faryzeuszów: ludzi obłudnych, pysznych, podstępnych.
faryzejski;taki, w którym nacisk kładzie się przede wszystkim na wypełnianie przepisów religijnych, wierność wobec prawa, zaniedbując wewnętrzne zaangażowanie i starania o dobre życie.
faryzejski;związany z faryzeuszami, stronnictwem religijnym.
faryzejski;taki, który postępuje jak faryzeusz.
faryzejsko;w sposób typowy dla faryzeuszy, przede wszystkim obłudnie.
faryzejsko;w sposób właściwy pobożności faryzeuszów: w której nacisk kładzie się na wierność prawu, zaniedbując duchowe zaangażowanie i starania o dobre życie.
faryzeusz;przenośnie: hipokryta, obłudnik.
faryzeusz;reprezentant stronnictwa religijnego w Judei, konserwatysta, formalista i purysta religijny.
faryzeuszowski;taki, w którym nacisk kładzie się przede wszystkim na wypełnianie przepisów religijnych, wierność wobec prawa, zaniedbując wewnętrzne zaangażowanie i starania o dobre życie.
faryzeuszowski;taki jak u faryzeuszy, przepełniony obłudą, zakłamaniem.
faryzeuszowski;związany z faryzeuszami, stronnictwem religijnym.
faryzeuszowski;taki, który postępuje jak faryzeusz.
faryzeuszowsko;w sposób typowy dla faryzeuszy, zakłamany, obłudny, pełen pychy.
faryzeuszowsko;w sposób właściwy pobożności faryzeuszów: w której nacisk kładzie się na wierność prawu, zaniedbując duchowe zaangażowanie i starania o dobre życie.
fasa;drewniane naczynie, najczęściej wykonane z klepek dębowych, bukowych bądź sosnowych spiętych obręczami z bednarki stalowej, a w starszych fasach z leszczyny.
fasa;zawartość jednej fasy - drewnianej beczki do przechowywania żywności.
fasa;używane dawniej naczynie do garbowania skór.
fasadowo;tak, że tworzony jest nieprawdziwy obraz kogoś/czegoś; pozornie.
fasadowy;taki, który stanowi nieprawdziwy obraz; pozorny.
fasciolopsioza;choroba pasożytnicza wywoływana przez przywry Fasciolopsis buski.
fasciolopsoza;choroba pasożytnicza wywoływana przez przywry Fasciolopsis buski.
fascynator;ozdoba głowy w postaci miniaturowego kapelusza lub kompozycji ze sztucznych kwiatów, koronki, woalu i innych elementów dekoracyjnych; noszony zamiast kapelusza na eleganckie okazje lub zamiast welonu
fascynująco;w sposób fascynujący, wzbudzając fascynację.
fascynujący;taki, który może wzbudzać fascynację albo bardzo podoba się mówiącemu.
faseta;skośne ścięcie narożnika lub graniastej krawędzi w celu ochrony przed uszkodzeniem od przypadkowego uderzenia.
faseta;w jubilerstwie: oszlifowana powierzchnia kamienia szlachetnego.
faseta;w budownictwie: wklęsły narożnik między prostopadłymi ścianami.
faseta;w drukarstwie: ukośnie ścięty brzeg kliszy siatkowej służący do jej mocowania w łamie.
faseta;w językoznawstwie: pewne profilowanie pojęcia, jedna z płaszczyzn jego rozumienia, funkcjonowania; termin używany głównie w językoznawstwie kognitywnym i przy opisach językowego obrazu świata.
faseta;sposób reprezentacji wiedzy o jakimś obiekcie, zbiór właściwości obiektu; również: kryterium, według którego opisuje się właściwości jakiegoś bytu.
fasetka;zdrobniale: faseta - w jubilerstwie: oszlifowana powierzchnia kamienia szlachetnego.
fasetka;zdrobniale: faseta - skośne ścięcie narożnika lub graniastej krawędzi w celu ochrony przed uszkodzeniem od przypadkowego uderzenia.
fasetowy;taki, który ma wklęsłe narożniki.
fasetowy;taki, który polega na ścięciu narożników.
fasetowy;taki, który ma ścięte narożniki (fasety), składa się z powierzchni powstałych po pościnaniu narożników.
faska;rodzaj drewnianej beczułki, w której przechowuje się żywność.
faska;w budownictwie: wklęsły narożnik między prostopadłymi ścianami.
faska;tyle, ile się mieści w fasce (beczułce).
fasola;Phaseolus – rodzaj roślin jednorocznych lub bylin należący do rodziny bobowatych.
fasola;warzywo, nasiono lub strąk jednej z kilku roślin strączkowych.
fasolowaty;taki, który kształtem przypomina nasiono fasoli.
fasolowaty;taki, który aromatem przypomina fasolę.
fasolowaty;taki, który jest w typie fasoli - rośliny, przypomina fasolę.
fasolowy;zrobiony z fasoli.
fasolowy;związany z fasolą - rośliną.
fasolowy;taki, który aromatem przypomina fasolę, ma aromat fasoli.
fason;krój ubrania, kształt stroju.
fason;chęć, zapał do zrobienia czegoś, co wymaga odwagi.
fastback;samochód o nadwoziu typu fastback.
fastback;typ nadwozia.
fastfoodowy;taki, który związany jest z fast foodem.
fastryga;duży, rzadki ścieg.
fastryga;nić używana do fastrygowania.
faszyna;umocnienie, obecnie najczęściej stosowane do regulacji brzgów rzek; powiązane ze sobą cienkie gałęzie wiklinowe lub innych drzew czy krzewów.
faszynowy;taki, który ma faszynę.
faszynowy;związany z faszyną.
faszynowy;taki, który ma zastosowanie przy robieniu faszyny, nadający się do użycia w faszynie.
faszysta;zwolennik doktryny faszystowskiej.
faszysta;człowiek o skrajnych narodowo-prawicowych poglądach; słowo używane z dezaprobatą.
faszystowski;związany z faszyzmem - ruchem politycznym we Włoszech.
faszystowski;totalitarny, oparty o totalitaryzm.
faszystowsko;totalitarnie, autorytarnie, w oparciu o faszyzm, tak, że jest faszyzm, typowo dla faszyzmu.
faszyzm;skrajnie nacjonalistyczna i rasistowska ideologia ukształtowana we Włoszech przed II wojną światową.
faszyzm;forma totalitarnych, dyktatorskich rządów wprowadzona we Włoszech w 1922 roku.
fatalista;człowiek nastawiony do świata pesymistycznie, wierzący w przeznaczenie i biernie się mu poddający.
fatalista;wyznawca, zwolennik fatalizmu (prądu filozoficznego).
fatalistycznie;skrajnie pesymistycznie, bez nadziei na pomyślny obrót wydarzeń, zakładając nieuchronne niepowodzenie.
fatalistycznie;wyrażając przekonanie o nieuchronności, nieodwracalności losu, wynikając z takiego przekonania lub w sposób nim nacechowany.
fatalistycznie;nieuchronnie, tak, że nie ma się na coś wpływu, niezależnie od czyichś działań.
fatalistyczny;związany z fatalizmem - poglądem mówiącym, że przyszłość i wydarzenia, które jeszcze się mają wydarzyć, są już z góry ustalone i nie mogą być zmienione przez żadne działania pojedynczego człowieka lu
fatalistyczny;skrajnie pesymistyczny, zakładający nieuchronne niepowodzenie, fatalny.
fatalistyczny;wyrażający przekonanie o nieuchronności, nieodwracalności losu, wynikający z takiego przekonania lub nim nacechowany.
fatalistyczny;taki, który jest fatalistą, który wyznaje fatalizm.
fatalistyczny;nieuchronny, taki, na który nie ma się wpływu, niezależny od czyichś działań.
fatalizm;przekonanie, że zło jest nieuniknione, skrajny pesymizm.
fatalizm;nieuchronny los, nieuniknione, złe wydarzenia.
fatalizm;pogląd mówiący, że przyszłość i wydarzenia, które jeszcze się mają wydarzyć, są już z góry ustalone i nie mogą być zmienione przez żadne działania pojedynczego człowieka lub całej ludzkości.
fatalnie;gorzej niż źle, strasznie, beznadziejnie.
fatalnie;w sposób, który jest zdeterminowany fatum, jako przeznaczenie (zwykle niechciane).
fatalny;taki, który jest zdeterminowany fatum, jest czyimś przeznaczeniem (zwykle niechcianym).
fatalny;nieszczęsny, taki, którego wszystkie wysiłki nieuchronnie prowadzą do zguby, taki, który upadł lub upadnie moralnie i duchowo.
fatamorgana;zjawisko występujące najczęściej na dużych otwartych przestrzeniach, np. na pustyni lub otwartym morzu, polegające na specyficznym załamywaniu i odbijaniu się światła.
fatimski;taki jak w Fatimie, związany z objawieniami w Fatimie lub nimi inspirowany.
fatygant;mężczyzna, który stara się o względy kobiety, niekiedy natarczywie.
faul;umyślne lub przypadkowe zagranie niezgodne z przepisami gry, karane zgodnie z przepisami obowiązującymi w danej dziedzinie sportu.
faun;stroitalski bożek leśny, przedstawiany jako brodaty mężczyzna z koźlimi rogami i kopytami, utożsamiany z greckim satyrem.
fauni;podobny jak u fauna, charakterystyczny dla fauna.
fauni;związany z faunem, np. fauni las.
faunistyka;dyscyplina zoologii zajmująca się opisem faun określonych terenów i okresów geologii; rozwinęła się bujnie od czasu Karola Linneusza, wraz z rozwojem systematyki organizmów.
Faust;fikcyjna postać, bohater bardzo wielu utworów literackich, muzycznych i innych; alchemik, który przyzywa diabła – oferuje mu swą duszę, a w zamian oczekuje, że diabeł będzie mu służył przez pewien cz
Faust;bardzo znany dramat Johanna Wolfganga von Goethego w dwóch częściach, napisany w latach 1773–1832.
faustowski;taki jak w "Fauście" - dramacie Goethego, taki jak ten, który dotyczył Fausta - tytułowego bohatera tego dramatu (który był bohaterem i innych, nawet wcześniejszych utworów - jednak to u Goethego tej
faustowsko;tak jak w "Fauście" - dramacie Goethego, tak jak Faust, w stylu Fausta - tytułowego bohatera tego dramatu (który był bohaterem i innych, nawet wcześniejszych utworów - jednak to u Goethego tej postac
faustycznie;tak jak w "Fauście" - dramacie Goethego, tak jak Faust, w stylu Fausta - tytułowego bohatera tego dramatu (który był bohaterem i innych, nawet wcześniejszych utworów - jednak to u Goethego tej postac
faustyczny;taki jak w "Fauście" - dramacie Goethego, taki jak ten, który dotyczył Fausta - tytułowego bohatera tego dramatu.
favela;rozległa dzielnica nędzy, tworząca się wokół miasta, zamieszkiwana przez najbiedniejszą ludność.
fawela;rozległa dzielnica nędzy, tworząca się wokół miasta, zamieszkiwana przez najbiedniejszą ludność.
faworek;cienkie chrupkie ciastko w kształcie kokardki, smażone w głębokim tłuszczu i posypywane cukrem pudrem, najczęściej przygotowywane w czasie karnawału, na tłusty czwartek lub na ostatki.
faworyt;koń typowany na zwycięzcę.
faworytka;ulubienica, pupilka.
faworytka;Pyrus communis 'Faworytka' - odmiana uprawna gruszy pospolitej.
faworytka;zawodniczka, która, według wszelkich przewidywań, ma największe szanse na zwycięstwo.
faworytka;klapsa - rodzaj gruszki, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
faworytny;ulubiony.
faworyty;baczki, rodzaj męskiego zarostu na bokach twarzy, przed uchem.
faworytyzm;pogląd głoszący popieranie faworytów i nominowanie ich na wysokie stanowiska.
faza;wielkość fizyczna, która określa stan zjawiska okresowego.
faza;jednolita część układu fizycznego, oddzielona od innych powierzchniami międzyfazowymi, zwanymi granicami faz, na których zachodzi skokowa zmiana własności fizycznych lub chemicznych.
faza;stan, zwłaszcza głupawka, śmiechawka, także stan, w którym wszystko wydaje się dziwne, "schizowe" (głównie po narkotykach) lub stan, w którym człowiek sobie coś wmówił, nakręcił się, doszedł do przek
faza;korba na coś - stan, który pojawia się, gdy ktoś jest zafiksowany, bardzo nastawiony na coś, napalony, gdy ktoś uporczywie o czymś myśli.
faza;źródło napięcia lub prądu elektrycznego pracującego w sieci elektrycznej jedno- lub wielofazowej.
faza;obwód elektryczny - układ elementów tworzących drogę zamkniętą dla prądu elektrycznego.
faza;ukośne ścięcie krawędzi przedmiotu (np. muru, lustra, stołu, części maszyn), wykonywane ze względów estetycznych, praktycznych (ostra krawędź łatwiej ulega uszkodzeniom) lub dla uchronienia użytkowni
fazenda;plantacja w dawnych koloniach hiszpańskich; duża plantacja, szczególnie kawy.
fazenda;dom na dużej plantacji, szczególnie plantacji kawy.
fazender;właściciel fazendy.
fazowo;pod względem fazy, w sposób związany z fazą, tj. stanem fizycznego zjawiska okresowego w określonej jednostce czasu.
fazowo;w sposób wprowadzający w stan specyficznego uniesienia, dostarczający wrażeń zarazem dziwnych i przyjemnych; odjazdowo, niesamowicie.
fazowo;tak, że przebieg jakiegoś procesu składa się z następujących po sobie faz (etapów).
fazowo;tak, że składniki układu fizycznego mają różne fazy - różne własności fizyczne i chemiczne.
fazowość;to, że coś występuje w pewnych fazach, w jakimś cyklu.
fazowość;wielkość fizyczna, która określa stan zjawiska okresowego.
fazowy;podzielony na fazy - etapy, taki, który ma fazy, składa się z faz.
fazowy;związany z fazą - wielkością fizyczną, która określa stan zjawiska okresowego.
fazowy;o układzie fizycznym: taki, którego składniki mają różne fazy - różne własności fizyczne i chemiczne.
fazowy;związany z fazą - jednolitą część układu fizycznego, oddzieloną od innych powierzchniami międzyfazowymi, zwanymi granicami faz, na których zachodzi skokowa zmiana własności fizycznych lub chemicznych
fazowy;związany z fazą - źródłem napięcia lub prądu elektrycznego pracującego w sieci elektrycznej jedno- lub wielofazowej.
fazowy;niesamowity, taki, który daje fazę - wprowadza w jakiś stan, w jakieś samopoczucie (zwykle: dziwne, fajne), odjazdowy.
fąfel;z pogardą lub lekceważeniem: ktoś młody, niepoważny.
FB;Facebook - popularny portal społecznościowy.
fcieć;chcieć (w gwarze podhalańskiej).
febra;wysoka gorączka, której towarzyszą dreszcze i uczucie przenikliwego zimna.
febra;malaria.
febra;popularna choroba skóry i błon śluzowych, objawiająca się występowaniem pęcherzyków i rumienia w różnych obszarach ciała.
febrycznie;podobnie jak w febrze, w sposób charakterystyczny dla febry, gorączki i dreszczy, zwykle: silnie, gwałtownie, szalenie.
febryczny;taki, który jest podobny jak w febrze, jest podobny do febry, gorączki i dreszczy, zwykle: silny, gwałtowny, szalony.
febryczny;taki, w którym występuje febra - malaria.
febryczny;taki, który nie myśli przytomnie, jest opętany.
fechmistrz;ktoś, kto zajmuje się szermierką sportową.
fechmistrz;nauczyciel fechtunku, szermierki.
fechtmistrz;nauczyciel fechtunku, szermierki.
fechtmistrz;ktoś, kto zajmuje się szermierką sportową.
fechtować;walczyć za pomocą broni białej.
fechtunek;szermierka, walka bronią białą.
fechtunkowy;związany z fechtunkiem, dotyczący fechtunku.
fechty;ciosy bronią białą, elementy techniczne w szermierce (fechtunku); wyraz nie występuje w liczbie pojedynczej.
fecjał;w starożytnym Rzymie: kapłan zajmujący się składaniem ofiar i wypytwaniem bóstw w sprawach wojny, przymierza itp.
federacja;państwo składające się z mniejszych, obdarzonych autonomią państw związkowych (np. stanów, krajów, prowincji, kantonów, landów), ale posiadających wspólny (federalny) rząd.
federacyjny;taki, który ma cechy federacji.
federacyjny;związany z federacją - państwem.
federacyjny;związany z federacją - związkiem.
federalista;człowiek popierający idee federalizmu.
federalista;członek amerykańskiej Partii Federalistycznej.
Federaliści;amerykańskie ugrupowanie polityczne, zwolennicy federalizmu w Stanach Zjednoczonych.
federalizm;ustrój, który polega na rozproszeniu władzy wg założenia, że władza musi być blisko społeczności.
federalizm;polityka dążenia do utworzenia federacji.
fedrolozaur;Phaedrolosaurus – rodzaj dinozaura z grupy tetanurów; żył w epoce wczesnej kredy na terenach wschodniej Azji.
fedrunek;materiał wydobyty ze złoża w procesie górniczym.
fedrunek;czynność wydobywania materiału kopalnego.
feeria;duża liczba, ogrom jakichś efektów pojawiających się jednocześnie lub zaraz po sobie (świateł, barw itd.), mający na celu zrobić wrażenie na odbiorcy.
feeria;rodzaj widowiska teatralnego lub filmowego, w którym podstawowym elementem i chwytem artystycznym są efekty świetlne i dźwiękowe, kreujące fikcyjny, fantastyczny świat przedstawiony.
feerycznie;z nadmiarem różnorodnych efektów.
feerycznie;mieniąc się kolorami lub światłami.
feeryczny;taki, który jest pełen efektów, różnorodności.
feijoada;typowe danie kuchni brazylijskiej; gulasz z przeważnie czarnej, rzadziej czerwonej lub brązowej, fasoli.
fejs;czyjeś konto na Facebooku.
fejs;Facebook - portal społecznościowy.
fejs;w branży marketingowej, supermarketach itp.: przód jakiegoś towaru.
fejsik;Facebook - portal społecznościowy.
fekalia;w inżynierii sanitarnej i języku ogólnym - płynne odchody, zawierające mocz i kał.
fekalny;związany z fekaliami - ludzkimi odchodami.
fekalny;taki, którego zapach przypomina fekalia - odchody ludzkie, na które składają się kał i mocz.
fekalny;taki, który występuje w fekaliach - ludzkich odchodach.
felczer;zawód pomocniczy uprawniający do świadczenia pomocy medycznej chorym.
feldfebel;podoficer w stopniu feldfebla.
feldfebel;niemiecki, podoficerski stopień wojskowy odpowiednik polskiego sierżanta (wachmistrza).
feldmarszałek;tytuł wojskowy dowódcy jazdy armii angielskiej i niemieckiej w XVI i XVII wieku.
feldmarszałek;osoba nosząca tytuł lub stopień feldmarszałka.
feldmarszałek;najwyższy stopień wojskowy w wielu armiach lądowych świata.
felerność;to, że coś jest felerne - feralne, przynoszace pecha.
felerność;to, że coś jest felerne - wadliwe.
felerny;taki, który ma feler, jakąś wadę, jest nieudany, coś mu dolega.
felerny;pechowy, fatalny.
Felicia;model samochodu osobowego klasy aut miejskich produkowany przez koncern Volkswagen AG pod marką Škoda Auto w latach 1994 - 2001.
felicia;skoda z modelu Felicia.
felicjanka;zakonnica ze Zgromadzenia Sióstr Felicjanek.
felietonistyczny;związany z felietonistyką, dotyczący felietonistyki.
felietonistyczny;związany z felietonistyką, dotyczący felietonistyki - pisania felietonów.
felietonistyczny;charakterystyczny dla felietonu, taki jak w felietonie: swobodny, dowcipny, barwny, inteligentny, sarkastyczny.
felietonowy;charakterystyczny dla felietonu, taki jak w felietonie: swobodny, dowcipny, barwny, inteligentny, sarkastyczny.
felinologia;dział teriologii koncentrujący się na badaniu anatomii, genetyki, fizjologii i bioróżnorodności gatunków kotów dzikich i ras kotów domowych.
felinologiczny;dotyczący felinologii - nauki o kotach.
fellach;rolnik w krajach arabskich.
Fellini;twórczość Felliniego, zbiór jego filmów (rzadko mówi się tak o jednym jego dziele).
Fellini;Federico Fellini - włoski reżyser i scenarzysta filmowy, uważany za jednego z najbardziej wpływowych artystów w historii kina, znany ze swojego barokowego, cyrkowego, onirycznego stylu.
Felliniowski;związany z Fellinim, należący do Felliniego, dotyczący Felliniego.
felliniowski;charakterystyczny dla Felliniego, podobny do elementów jego twórczości, jego filmów, do estetyki, nastroju i tematyki, które kojarzymy powszechnie z tą twórczością.
FeLV;gatunek retrowirusa, powodujący przewlekłą chorobę zakaźną u kotów domowych; wirus niegroźny dla człowieka, wyróżniane są trzy typy: A, B i C.
feminista;mężczyzna, który uznaje równość i wolność kobiet i mężczyzn w życiu codziennym, dba o stosunki partnerskie z kobietami.
feministka;działaczka ruchu społeczno-politycznego.
feministka;kobieta, która dba o zasadę równości między kobietami i mężczyznami w życiu codziennym.
feminizm;ruch społeczny, którego naczelną ideą jest równouprawnienie kobiet.
feminizm;podstawa teoretyczno-ideologiczna ruchu feministycznego.
feminizm;doktryna polityczna, oparta na ideologii feministycznej, definiująca udział kobiet w sprawowaniu władzy w państwie oraz propagowanie modelu państwa, przyjaznego kobietom.
femtochemia;dział chemii fizycznej zajmujący się badaniem przebiegu reakcji chemicznych w bardzo krótkich, femtosekundowych skalach czasu; w eksperymentach femtochemicznych powszechnie wykorzystuje się lasery fe
femtosekunda;jednostka podwielokrotna (ułamkowa) jednostki czasu - sekundy w układzie SI, równa jednej biliardowej części sekundy.
femtosekundowy;związany z femtosekundą.
femtosekundowy;taki, który trwa femtosekundę, zachodzi w femtosekundę.
femtowolt;wielokrotność wolta (V) - jednostki potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 fV = 10E-15 V.
fen;ciepły i suchy wiatr, wiejący z gór w doliny.
fen;najdrobniejsza jednostka zdawkowa w Chińskiej Republice Ludowej; 1/100 yuana, 1/10 jiao.
fencyklidyna;.
fenetyczny;związany z fenetyką - nauką, np. system fenetyczny, klasyfikacja fenetyczna.
fenetyka;nauka zajmująca się mechanizmem klasyfikacji opartym na ogólnych cechach organizmów, takich jak anatomia, wygląd zewnętrzny fenotypu, rozwój zarodkowy.
fenetyka;metoda naukowa, polegająca na klasyfikacji organizmów ze względu na ogólne podobieństwa związane m.in. z ich cechami anatomicznymi, biochemicznymi, behawioralnymi i embriologicznymi.
Fenicjanin;mieszkaniec Fenicji, starożytnej krainy.
Fenicjanka;mieszkanka Fenicji, starożytnej krainy.
fenig;historyczna moneta germańska (początkowo była nazwą denara), duńska lub szwedzka.
fenig;jednostka zdawkowa; 1/100 marki w Niemczech (przed wprowadzeniem Euro) i w Bośni.
feniks;Phoenix - rodzaj roślin z rodziny arekowatych.
fenkamfamina;organiczny związek chemiczny stosowany jako lek z grupy stymulantów; jest objęty Konwencją o substancjach psychotropowych z 1971 roku (wykaz IV).
fenol;organiczny związek chemiczny, najprostszy związek z grupy fenoli.
fenolan;związek, w którym obecny jest anion fenolanowy; inaczej: sól, której anion pochodzi od kwasu, który jest fenolem.
fenologia;nauka badająca związki pomiędzy zmianami warunków klimatycznych i pór roku a terminami zachodzenia periodycznych zjawisk w rozwoju roślin.
fenologiczny;związany z fenologią.
fenomenalistyczny;związany z fenomenalizmem.
fenomenalizm;pogląd filozoficzny głoszący, iż ludziom bezpośrednio dostępne są tylko układy doznań zmysłowych i emocjonalnych (nazywane fenomenami) i nie istnieje możliwość bezpośredniego poznania bytów "samych
fenomenalnie;bardzo skutecznie, niezwykle dobrze.
fenomenalnie;wyrażając bardzo pozytywną opinię, również: tak, że jest sformułowany w atrakcyjny sposób, budzi emocje.
fenomenalnie;niezwykle, nadzwyczajnie, zadziwiająco.
fenomenalnie;tak, że ktoś/coś się komuś podoba; wyjątkowo udanie, bardzo pozytywnie, wspaniale.
fenomenalny;taki, który jest świetny, wyjątkowo udany, dobrej jakości, oceniany bardzo pozytywnie, taki, który bardzo się podoba.
fenomenalny;bardzo skuteczny, taki, który dobrze na coś działa, taki, który jest hitem w tej dziedzinie.
fenomenalny;nadzwyczajny, niezwykle, w niespotykany sposób udany, taki, który jest fenomenem w danej dziedzinie.
fenomenalny;taki, który wyraża czyjąś pozytywną opinię, któremu jest nadane pozytywne znaczenie, który jest też np. sformułowany w atrakcyjny sposób, budzi emocje.
fenomenalny;o człowieku: świetny w czymś, bardzo dobrze wykonujący swoje zajęcie, taki, który ma szczególne predyspozycje do czegoś, talent itp.
fenomenologia;XX-wieczny kierunek filozoficzny, którego głównymi twórcami i reprezentantami są Edmund Husserl oraz Max Scheler (w dużej mierze niezależny od Husserla), a także wytworzona przez ten kierunek metoda
fenoplast;tworzywo sztuczne na bazie żywicy.
fenotiazyna;organiczny związek chemiczny o potrójnym pierścieniu węglowym będący trójpierścieniowym heterocyklicznym związkiem zawierającym heteroatomy azotu i siarki w pierścieniu środkowym.
fenyl;grupa fenylowa, formalnie powstała po oderwaniu wodoru od benzenu.
fenylohydrazyna;C6H5NHNH2, związek organiczy, silna trucizna.
feodalny;taki, w którym panuje feudalizm, który jest zgodny z zasadami feudalizmu.
feodalny;związany z feudalizmem.
feodalny;właściwy feudalizmowi.
feralnie;bardzo niekorzystnie, nieszczęśliwie, niepomyślnie, pechowo, fatalnie, źle.
ferbel;hazardowa gra karciana, dobrze znana na południu Polski.
ferganazaur;Ferganasaurus – rodzaj zauropoda o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej, żyjący w epoce środkowej jury na terenach centralnej Azji.
ferganocefal;Ferganocephale – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny pachycefalozaurów, żyjący w okresie jury na terenach Azji; długość ciała 2 m, wysokość 70 cm, ciężar 50 kg.
fergański;związany z Ferganą - miastem w Uzbekistanie.
ferma;skupisko urządzeń jednakowego typu współpracujących ze sobą w określonym celu.
ferment;dawna nazwa enzymu.
fermentacyjny;związany z fermentacją, dotyczący fermentacji, będący miejscem fermentacji.
fermentor;zawartość fermentora, naczynia, w którym następuje fermentacja piwa.
fermentor;naczynie lub tank, w którym następuje fermentacja piwa.
fermer;właściciel fermy.
fermionowy;związany z fermionami (rodzajem cząstek w fizyce).
fernambuk;drewno pozyskiwane z drzewa brezylki ciernistej; używane w produkcji mebli, instrumentów i drobnych przedmiotów.
fernambukowy;wykonany z fernambuku.
feromon;wonna wydzielina produkowana przez zwierzęta i rośliny, uwalniana na zewnątrz organizmu, służąca do komunikacji, do przywabiania osobników płci przeciwnej lub do zwalczania konkurencji ze strony zby
feromonowy;taki, który jest związany z feromonem lub feromonami.
ferrari;samochód marki Ferrari.
Ferrari;włoska marka samochodów sportowych; przedsiębiorstwo założone w 1947 roku przez Enzo Ferrariego, które obecnie należy do koncernu Fiata.
ferroelektryczny;taki, który jest typowy dla ferroelektryków, ma takie właściwości, przypomina ferroelektryki.
ferroelektryk;dielektryk, który wykazuje pętle histerezy w zewnętrznym polu elektrycznym.
ferromagnetyczność;zjawisko, w którym materia wykazuje własne, spontaniczne namagnesowanie.
ferromagnetyk;substancja wykazująca właściwości ferromagnetyczne, czyli własne, spontaniczne namagnesowanie.
ferromagnetyzm;zjawisko, w którym materia wykazuje własne, spontaniczne namagnesowanie.
ferryt;składnik fazowy stopów żelazo-węgiel, roztwór stały jednego lub więcej pierwiastków w żelazie odmian alfa lub delta.
ferryt;minerał posiadający nadzwyczaj mało domieszek, bardzo czysty.
ferryt;substancja do produkcji magnesów.
ferrytyczny;taki, który zawiera ferryt.
ferton;średniowieczna jednostka masy stosowana w Niemczech i w Polsce.
fertycznie;energicznie, ze zwinnością, zgrabnie i dziarsko.
fertyczność;cecha człowieka zwinnego, energicznego, ruchliwego.
fertyczny;energiczny, świadczący o czyjejś zwinności, ruchliwości, dziarskości.
fertyczny;taki, który jest żwawy, zwinny, bardzo ruchliwy.
ferula;pastorał papieski zakończony krzyżem.
ferwor;zapał - chęć do działania.
fest;podniosłe obchody jakiegoś wydarzenia.
feston;detal architektoniczny w kształcie festonu (zwykle imitujący kwiatowy feston, girlandę, rzadziej udrapowaną tkaninę).
feston;girlanda kwiatów, roślin lub owoców swobodnie zwieszająca się z dwóch punktów zaczepienia.
feston;dekoracyjnie upięta (zwykle w dwóch punktach) tkanina.
festonowy;związany z detalem architektonicznym w kształcie festonu (zwykle imitujący kwiatowy feston, girlandę, rzadziej udrapowaną tkaninę).
festonowy;związany z festonem - dekoracyjnie upiętą (zwykle w dwóch punktach) tkaniną.
festonowy;związny z festonem - girlandą kwiatów, roślin lub owoców swobodnie zwieszającą się z dwóch punktów zaczepienia.
festyn;lokalna impreza organizowana na wolnym powietrzu dla dużej grupy osób, zazwyczaj z okazji jakiegoś święta.
feta;impreza, urządzana zwykle dla uczczenia czegoś.
feta;porcja fety, bałkańskiego sera; określona ilość tego produktu, zazwyczaj papierowy kartonik lub plastikowy kubeczek.
feta;bałkański ser, biały w kolorze, z mieszanki pasteryzowanego mleka owczego z mlekiem kozim.
fetoskopia;metoda diagnostyki prenatalnej, polegająca na oglądaniu płodu i płodowej części łożyska przez błony płodowe przy użyciu fiberoskopu, pozwalająca na równoczesne wykonanie biopsji tkanek płodu.
fetysz;magiczny przedmiot, który czcili mieszkańcy Afryki Zachodniej, będący ucieleśnieniem bóstwa.
fetysz;obiekt, który powoduje u człowieka pobudzenie seksualne.
fetyszysta;osoba, która zaspokaja swój popęd seksualny przez oglądanie lub dotykanie przedmiotów.
fetyszysta;osoba skłonna do oddawania przesadnej czci symbolom, przedmiotom, zjawiskom.
fetyszysta;wyznawca fetyszyzmu - kultu pierwotnego.
fetyszyzm;rodzaj parafilii seksualnej polegający na uzyskiwaniu satysfakcji seksualnej głównie lub wyłącznie w wyniku kontaktu z obiektem pobudzającym − fetyszem.
fetyszyzm;nadawanie przedmiotom lub zjawiskom przesadnego znaczenia.
fetyszyzm;kult fetyszów w wierzeniach pierwotnych.
feudalizacja;wprowadzenie ustroju feudalnego.
feudalnie;w sposób będący przejawem myślenia lub postępowania zakładającego hierarchiczność i poddańczość jednych wobec drugich.
feudalnie;tak, że panuje feudalizm, w zgodzie z zasadami feudalizmu, w oparciu o feudum - stosunki między seniorem i wasalem.
feudalny;taki jak w feudalizmie - poddańczy, hierarchiczny, bazujący na wyzysku lub wyraźnej wyższości jednej osoby lub grupy nad inną osobą lub grupą.
feudalny;taki, w którym panuje feudalizm, który jest zgodny z zasadami feudalizmu, czyli opiera się na feudum - stosunkach między seniorem i wasalem.
feudalny;właściwy feudalizmowi; w tym: wynikający z zasad feudalizmu, ale również: charakterystyczny dla feudalizmu, kojarzony z nim.
feudalny;związany z feudalizmem.
feudum;w ustroju lennym dobro będące przedmiotem kontraktu lennego.
FG;skrót/symbol franka gwinejskiego.
fg;jednostka energii używana w chłodnictwie, równa kalorii.
fiakier;lekki pojazd konny z opuszczaną budą.
fiakierski;związany z fiakrem (dorożką).
fiakierski;związany z fiakrem (dorożkarzem).
fiakr;lekki pojazd konny z opuszczaną budą.
fiala;grecki odpowiednik rzymskiej patery.
fiala;w architekturze gotyckiej i neogotyckiej pionowy element dekoracyjny w postaci smukłej kamiennej wieżyczki, zakończonej od góry ostrosłupem - jego krawędzie często dekorowane są żabkami i często wień
fiasko;brak sukcesu, całkowicie nieudana realizacja zamiaru, planu.
fiat;miejski samochód osobowy.
Fiat;marka samochodu; włoski koncern motoryzacyjny, mający swą siedzibę w Turynie.
FIAT;marka samochodu; włoski koncern motoryzacyjny, mający swą siedzibę w Turynie.
fiatowski;związany z Fiatem (koncernem motoryzacyjnym), np. fiatowski plan przejęcia Chryslera.
fibromialgia;zespół chorobowy, charakteryzujący się uogólnionym bólem w układzie ruchu z występowaniem charakterystycznych punktów, rozmieszczonych symetrycznie (tzw. punktów spustowych), wrażliwych na ucisk, któ
fibrowy;zrobiony z fibry.
fibryl;wydłużony, pojedynczy element tkanki mięśniowej lub nerwowej, pełniący wyspecjalizowane funkcje.
fibrylarny;dotyczący fibryny.
fibrynoliza;fizjologiczny proces rozkładu zakrzepu, będący częścią hemostazy.
fibrynowy;związany z fibryną - rodzajem białka.
fibrynowy;zrobiony, ukształtowany z fibryny - rodzaju białka.
ficiajka;po śląsku: zarzucajka.
ficroja;Fitzroya - rodzaj z rodziny cyprysowatych (Cupressaceae); obejmuje jeden gatunek wiecznie zielonego drzewa (ficroję patagońską).
fideikomisariusz;w prawie rzymskim: osoba inna niż dziedzic, która otrzymywała spadek na mocy fideikomisu.
fideikomisarz;osoba, w ręce której został powierzony majątek do rodzielenia w ramach spadku na mocy fideikomisu.
fideistyczny;związany z fideizmem, poglądem filozoficznym i teologicznym.
fideistyczny;uznający wyższość prawd objawionych i wiary nad poznaniem rozumowym, irracjonalny.
Fidiaszowy;związany z Fidiaszem, dotyczący Fidiasza, zwłaszcza wykonany przez Fidiasza, należący do Fidiasza.
Fidżijczyk;mieszkaniec Fidżi, człowiek pochodzenia fidżyjskiego.
Fidżijka;mieszkanka Fidżi, kobieta pochodzenia fidżyjskiego.
fieldowy;taki, który występuje na fieldzie, jest charakterystyczny dla fieldu.
fiesta;z hiszpańskiego: przyjęcie, feta, uroczystość, święto.
fiesta;ford z modelu Fiesta.
Fiesta;model małego samochodu osobowego zaprojektowany przez zakłady Forda w Europie.
fifka;akcesorium tabaczne, rurka, na której końcu zazwyczaj montuje się papierosa (w kulturze palenia marihuany można też fifkę nabijać bezpośrednio suszem).
figa;owoc (jagoda pozorna, owocostan pestkowcowy) figowca pospolitego.
figa;gest zaciśniętej pięści, który pokazuje się, gdy chce się komuś zakomunikować, że nie otrzyma tego, czego się spodziewał.
figa;nic.
figa;Ficus carica, figowiec pospolity - gatunek drzewa lub krzewu należący do rodziny morwowatych, często uprawiany dla swoich słodkich owoców.
figaro;bolerko - krótki żakiecik bez rękawów.
figaro;żartobliwie - cyrulik, balwierz.
figiel;żart - czyn, którego celem jest wywołanie śmiechu.
figlarnie;w sposób, który zdaje się świadczyć o figlarności, wyraża chęć do psot, zabaw, swawoli.
figlarnie;żartobliwie, w sposób wyrażający niezbyt poważny, swawolny stosunek do czegoś.
figlarnie;w sposób przywodzący na myśl figle, kojarzący się z psotami, swawolą.
figlarność;cecha człowieka: to, że ktoś jest skory do psot i kawałów.
figlarny;skłonny do figlów, psot, swawoli.
figlarny;taki, który zdaje się świadczyć o figlarności, wyraża chęć do psot, zabaw, swawoli.
figlarny;taki, który wyraża niepoważny, swawolny stosunek do czegoś.
figlarny;taki, który przywodzi na myśl figle, kojarzy się z psotami, swawolą.
figlarz;osoba, która płata figle.
figowy;związany z figą - drzewem, figami.
figowy;zrobiony z figi - owocu, z fig.
figowy;związany z figą - owocem, figami.
figówka;folliculitis - ropne zapalenie mieszków włosowych, objawiające się w postaci grudek lub ropiejących krostek w ujściu mieszków włosów.
figura;postać.
figura;zespół ruchów w konkurencji sportowej, popis, akrobacja.
figura;typ, osobnik, osoba o złej reputacji.
figura;król, dama, wieża, koń, goniec w szachach.
figura;osobistość.
figura;tzw. figura przydrożna, kapliczka, krzyż, małe, przydrożne miejsce kultu.
figura;element języka wzmacniający emocjonalność i obrazowość wypowiedzi.
figura;figura geometryczna.
figura;muzyczny ozdobnik.
figuracyjnie;stosując technikę figuracji.
figuracyjny;taki, w którym zastosowano zabieg figuracji.
figuracyjny;związany z figuracją.
figuracyjny;figuralny, figuratywny, taki, który naśladuje rzeczywisty kształt przedmiotów.
figuralnie;przedstawiając coś takim, jakim jest w rzeczywistości, ukazując naturalny, zwyczajny kształt czegoś.
figuralnie;w sposób niedosłowny, tak, że coś jest figurą czegoś innego.
figuralnie;w sposób figuralny.
figuralny;o muzyce: wielogłosowy.
figuralny;niedosłowny, taki, w którym jedna rzecz jest figurą innej.
figuralny;związany ze stylem figuralnym w sztuce.
figuralny;figuratywny, taki, który naśladuje rzeczywisty kształt przedmiotów.
figuratywnie;przedstawiając coś takim, jakim jest w rzeczywistości, ukazując naturalny, zwyczajny kształt czegoś.
figuratywny;figuralny, taki, który naśladuje rzeczywisty wygląd przedmiotów.
figurka;kształt ciała człowieka, zwłaszcza, gdy mowa o drobnym ciele.
figurka;statuetka, posążek.
fikać;upadać w wyniku utraty równowagi.
fikcjonalizm;pogląd sformułowany przez Vaihingera, zgodnie z którym wszystkie pojęcia wypracowane przez człowieka są tylko fikcją potrzebną mu do orientacji w świecie.
fikcjonalny;związany z fikcjonalizmem.
fikcyjnie;tak, że coś nie istnieje realnie, jest tylko fikcją.
fiknąć;upaść w wyniku utraty równowagi.
fiknięcie;upadek, wywrócenie się.
fikologia;dział botaniki, nauka o glonach (Algae), zajmujący się opisywaniem gatunków, ich biologią, ekologią i znaczeniem gospodarczym.
fikołek;przewrót, koziołek, ćwiczenie gimnastyczne, polegające na obrocie całego ciała w przód lub w tył, np. na materacu.
fikołek;przenośnie o nauczycielu WF-u.
fiksacja;choroba psychiczna polegająca na uporczywym powtarzaniu pewnych zachowań, mimo że przynoszą one negatywne konsekwencje.
fiksacyjny;związany z fiksacją - chorobą psychiczną, np. objaw fiksacyjny.
fiksacyjny;związany z fiksacją - manią, np. objaw fiksacyjny.
fiksacyjny;taki, który jest charakterstyczny dla fiksacji - manii; natrętny i jednocześnie szkodliwy, np. zachowania fiksacyjne.
fiksacyjny;związany z fiksacją - psychologicznym mechanizmem obronnym, np. strategia fiksacyjna.
fiksatuar;kosmetyk do włosów, stosowany do ich układania.
fikus;Ficus elastica - gatunek rośliny z rodziny morwowatych.
fikus;Ficus – rodzaj roślin z rodziny morwowatych (Moraceae).
fikuśnie;fantazyjnie, kokieteryjnie.
fikuśny;fantazyjny, kokieteryjny.
fila;gmina w starożytnej Attyce, składająca się z kilku fratrii (związków rodowych).
filakteria;banderola - motyw dekoracyjny w formie wstęgi o zawijających się końcach, na której znajdują się napisy odnoszące się do treści przedstawienia, stanowiące element obrazu; szczególnie popularny w mala
filakterie;przedmiot liturgiczny wyznawców judaizmu, składający się z dwóch skórzanych pudełeczek zawierających pergaminy z tekstami z Tory, przymocowywanych na czole i lewym ramieniu w czasie modlitwy.
filament;włókno białkowe znajdujące się w cytoplazmie, które odpowiada za rozmieszczenie organelli w komórce.
filar;pionowa, wolno stojąca podpora konstrukcji o przekroju wielobocznym (w odróżnieniu od okrągłej kolumny).
filar;grunt, podstawa, zasadniczy element.
filar;system gromadzenia kapitału na emeryturę; element polskiego systemu emerytalnego.
filar;osoba, na której można polegać, od której zależy powodzenie czegoś.
filar;geologiczna forma ukształtowania terenu złożona ze stromego, często wręcz pionowego słupa lub słupów skalnych w morzu niedaleko wybrzeża.
filar;górnicze określenie nietkniętej części górotworu, pozostawionej do podparcia stropu i podtrzymania go przed zawałem.
filarecki;związany z filaretą, filaretami.
filarioza;choroba pasożytnicza wywołana przez nicienie.
filarowiec;górnik, który pracuje przy filarach, nietkniętych częściach górotworu, podtrzymujących strop.
filc;wyrób włókienniczy otrzymywany przez spilśnianie.
filc;gęste, poplątane włoski okrywające liście, łodygę i owoce u niektórych roślin.
filcak;przyrząd podobny do grzebienia, służący do przycinania kołtunów w sierści zwierząt.
filcak;but wykonany z filcu.
filcowato;tak, że część rośliny jest pokryta filcem, owłosione.
filcowaty;o płatkach i liściach roślin: taki, który jest pokryty filcem.
filcowy;wykonany z filcu.
fildekos;typ przędzy z bawełny egipskiej, wykorzystywany w przemyśle dziewiarskim.
filer;w ogrodnictwie: wcześnie owocujące drzewo owocowe sadzone między drzewami stałymi.
filet;część ryby lub tuszki drobiowej w postaci płatu mięsa niezawierającego ości, kości ani skóry.
filet;koronka wykonana szydełkiem, składająca się z pustych lub zapełnionych kwadracików, powstająca z oczek łańcuszka i słupków.
filet;narzędzie introligatorskie służące do wypalania ozdób.
filet;ozdobna linia na oprawie książki.
fileta;narzędzie introligatorskie służące do wytłaczania ozdób.
filharmoniczny;związany z filharmonią - instytucją muzyczną.
filharmoniczny;związany z filharmonią - budynkiem.
filharmonijny;związany z filharmonią, dotyczący filharmonii - budynku.
filharmonijny;związany z filharmonią, dotyczący filharmonii - instytucji kultury.
filhellenizm;ruch, którego naczelną ideą jest wsparcie Greków w ich dążeniu do ich niepodległości politycznej i kulturalnej.
filhellenizm;postawa wyrażania sympatii dla Grecji I Greków.
filhelleński;taki, który sprzyjał Hellenom, Grekom.
filiacja;powiązanie, więź, związek.
filiacja;rodzaj stosunku genealogicznego zachodzącego pomiędzy dwiema osobami, z których jedna pochodzi od drugiej.
filiacja;ustalanie zależności pomiędzy jednym tekstem a innym, np. pomiędzy drukiem a (rękopiśmiennym) autografem.
filiacja;wprowadzanie nowych gatunków do hodowli.
filiacyjny;związany z filiacją - stosunkiem instytucji lub ludzi.
filiacyjny;związany z filiacją - stosunkiem genealogicznym osób.
filiacyjny;w znaczeniu szerokim, ogólnym: związany z relacjami międzyludzkimi (niekoniecznie z genetycznymi): przyjaźnią, aceptacją, miłością, rolą w danej grupie.
filialny;związany z filią, będący filią, należący do filii.
filiera;część maszyny przędzalniczej formująca włókna z masy przędzalniczej.
filigran;ornament wykonany techniką filigranu polegającą na zdobieniu lub wykonywaniu całego przedmiotu z cienkich drucików ułożonych w ażurową siatkę.
filigran;technika złotnicza polegająca na zdobieniu lub wykonywaniu całego przedmiotu z cienkich drucików ułożonych w ażurową siatkę.
filigranowo;delikatnie, subtelnie, krucho; tak, że coś jest lub wydaje się drobne, niewielkie, delikatne.
filigranowo;tak, jak filigran, w sposób podobny do filigranu, do wykonania filigranu, ażurowo, misternie.
filigranowo;techniką filigranu.
filigranowo;przenośnie: dokładnie, misternie, precyzyjnie, w szczegółach.
filigranowy;przenośnie: misterny, precyzyjny, bogaty, skomplikowany.
filigranowy;podobny do filigranu, przypominający filigran wyglądem.
filigranowy;wykonany jako filigran, techniką filigranu; taki, który jest filigranem.
Filipinka;mieszkanka Filipin, kobieta pochodzenia filipińskiego.
Filipińczyk;mieszkaniec Filipin, człowiek pochodzenia filipińskiego.
filipiński;związany z Filipinami.
filister;człowiek o ciasnych poglądach.
filisterski;typowy dla filistra, ograniczony, niezdradzający wyższych aspiracji.
filistersko;w sposób typowy dla filistra, czyli ograniczony, nieambitny.
Filistyn;członek ludu o nieustalonym definitywnie pochodzeniu etnicznym (prawdopodobnie przodek Palestyńczyków), zamieszkującego w starożytności tereny południowego wybrzeża Kanaanu położone na zachód od Jude
filiżanka;tyle, ile się mieści w filiżance; zawartość filiżanki.
filiżanka;niewielkie naczynie, czarka, najczęściej z uszkiem służąca do picia napojów takich jak kawa czy herbata.
filler;jednostka zdawkowa na Węgrzech; 1/100 korony (od 1892), pengő (od 1926) i forinta (od 1946).
filler;w ogrodnictwie: wcześnie owocujące drzewo owocowe sadzone między drzewami stałymi.
film;dziedzina działalności człowieka związana z produkcją filmów oraz ich rozpowszechnianiem i wyświetlaniem w kinach.
filmodruk;sitodruk z wykorzystaniem gęstej siatki nałożonej na ramę.
filmowo;tak jak w filmie.
filmowy;taki, jak w filmie.
filmoznawczy;związany z filmoznawstwem, nauką badającą film.
filogenetyka;dział biologii zajmujący się badaniem drogi rozwojowej (filogenezą) organizmów.
filogeneza;droga rozwoju rodowego, pochodzenie i zmiany ewolucyjne grupy organizmów, zwykle gatunków.
filogenia;droga rozwoju rodowego, pochodzenie i zmiany ewolucyjne grupy organizmów, zwykle gatunków.
filokartysta;hobbysta zbierający pocztówki.
filoksera;pluskwiak z nadrodziny mszyc.
filolog;student kierunku filologicznego.
filolog;specjalista z zakresu jakiejś filologii.
filologia;budynek, w którym mieści się wydział filologiczny.
filologia;wydział uczelni zajmujący się naukami filologicznymi.
filosemicki;związany z filosemitami lub filosemityzmem.
filosemicki;taki, który jest wyrazem filosemityzmu, wyraża przychylne nastawienie do Żydów.
filosemicki;taki, który jest przychylnie nastawiony do Żydów.
filosemita;osoba lubiąca Żydów, interesująca się nimi.
filozela;nić jedwabna nieskręcana.
filozof;osoba mądra, posiadająca otwarty umysł i dużą wiedzę - humanistyczną, filozoficzną (nie praktyczną, techniczną).
filozof;ironicznie o człowieku, który jest przemądrzały.
Filozof;filozof, jeden z trzech (obok Sokratesa i Platona) najsławniejszych filozofów starożytnej Grecji; nazywany Filozofem (w tekstach średniowiecznych i nowożytnych).
filozofia;zasada działania czegoś.
filozofia;trudność.
filozofia;przedmiot szkolny, na którym poznaje się podstawy filozofii.
filozofia;kierunek studiów.
filozofia;podstawa funkcjonowania lub konstrukcji czegoś
filozoficznie;w sposób zrównoważony, spokojny, typowy dla filozofa - mędrca.
filozoficzny;spokojny, typowy dla filozofa - mędrca; np. filozoficzne podejście do sprawy.
filtr;substancja chroniąca skórę przed działaniem promieni słonecznych.
filtr;urządzenie, materiał lub przegroda, służąca oddzielaniu od siebie cząstek, np. elementów stałych od cieczy, substancji szkoldliwych lub zanieczyszczających, składników o różnej wielkości.
filtr;część papierosa, filtrująca zawarte w tytoniu substancje smoliste.
filtracja;proces oczyszczania czegoś (samoistny lub powodowany przez człowieka).
filtracja;w hydrogeologii - ruch płynów (cieczy i gazów), najczęściej wody podziemnej w ośrodkach skalnych (gruncie), w szczególności w warstwach wodonośnych.
filtracja;w matematyce - indeksowana rodzina podstruktur ustalonej struktury, gdzie rodzina indeksów jest uporządkowana liniowo a podstruktury są rosnące (wraz ze wzrostem indeksów).
filtrat;płyn oddzielony od nierozpuszczalnych zanieczyszczeń w procesie filtracji.
filtrowy;taki, który posiada wbudowany filtr.
filtrowy;związany z urządzeniem, materiałem lub przegrodą, służącą oddzielaniu od siebie cząstek, np. elementów stałych od cieczy, substancji szkoldliwych lub zanieczyszczających, składników o różnej wielkośc
filumenistyczny;związany z filumenistyką.
filut;żartowniś.
filut;osoba sprytna, zaradna.
filuternie;z filuterią, figlarnie, swawolnie, przy tym często odrobinę prowokująco, zaczepnie.
filuterny;skłonny do psot, figli, prowokacji.
filuterny;świadczący o filuterii, figlarny, swawolny, często przy tym taki, który jest trochę prowokujący.
FIM;kod ISO 4217 marki fińskiej.
fimbria;włosowata struktura komórkowa; główną funkcją fimbrii jest ułatawianie bakterii przylegania do innej komórki.
Fin;mieszkaniec Finlandii, człowiek pochodzenia fińskiego.
finalistyczny;w filozofii: związany z finalizmem - poglądem, według którego wszystkie procesy naturalne i społeczne dążą do realizacji konkretnego celu.
finalizm;the doctrine or belief that all events are determined by their purposes or goals.
finalnie;ostatecznie, na koniec, w rezultacie.
finalny;ostateczny, końcowy, stanowiący rezultat.
finał;ostatnia rozgrywka w zawodach, pozwala wyłonić zwycięzcę turnieju.
finał;zakończenie dzieła lub wydarzenia artystycznego, np. opery, rewii, koncertu, występu kabaretowego, charakteryzujące się dużym rozmachem.
finałowy;finalny - ostatni, kończący coś.
finałowy;związany z finałem dzieła lub wydarzenia artystycznego, np. finałowy występ, finałowy akt, finałowa piosenka.
finansjera;środowisko osób (np. bankierów, finansistów), które posiadają znaczną sumę pieniędzy i są zaangażowane w działalność gospodarczą, ekonomiczną.
finansowo;pod względem finansowym, w związku z pieniędzmi, warunkami bytowymi.
finansowy;związany z pieniędzmi, warunkami bytowymi; dotyczący pieniędzy.
findesieclowy;taki, który jest typowy, charakterystyczny dla fin de siècle'u - ostatnich lat XIX wieku.
findesieclowy;związany z fin de sièclem - ostatnimi latami XIX wieku.
finezyjnie;wymyślnie, fantazyjnie.
finezyjnie;subtelnie pod względem intelektualnym, wykorzystując niuanse, w nieoczywisty sposób.
finezyjnie;subtelnie, tak, że się nie narzuca.
finezyjnie;misternie, w skomplikowany, żłożony sposób.
finezyjność;precyzja, misterność, złożoność.
finezyjność;to, że się jest finezyjnym: subtelnym, niejednoznacznym.
finezyjność;to, że ktoś działa z precyzją, polotem i wyobraźnią.
finezyjność;subtelność, nierzucanie się w oczy.
finezyjny;taki, który odznacza się precyzją, dbałością o szczegóły, złożonością, skomplikowaniem.
finezyjny;subtelny pod względem intelektualnym, wykorzystujący niuanse, nieoczywisty.
finezyjny;subtelny, taki, który nie rzuca się w oczy.
finezyjny;o człowieku: taki, który działa z finezją.
finezyjny;wymyślny, fantazyjny.
fingerabdruck;policyjne stwierdzenie ewidencji ludności, także niemiecki dowód osobisty wprowadzony na terenach okupowanej Polski od listopada 1939.
finisz;jazda lub bieg na ostatnim odcinku wyścigu, zazwyczaj ze zdwojonym wysiłkiem i większą prędkością.
finitywny;w językoznawstwie, o formach czasownikowych: taki, który, określony pod względem osoby, posiada wykładniki czasu i trybu.
finityzm;pogląd w filozofii przyrody mówiący, że wszechświat jest skończony.
finityzm;założenie w dowodzeniu naukowym mówiące, że każdy proces jest skończony.
finka;nóż używany zwykle przez harcerzy i turystów; ma ostrze długości około 12 cm, rączkę najczęściej z tworzywa sztucznego i skórzaną pochewkę.
Finka;mieszkanka Finlandii, kobieta pochodzenia fińskiego.
Finlandczyk;mieszkaniec Finlandii, człowiek pochodzenia fińskiego.
Finlandka;mieszkanka Finlandii, kobieta pochodzenia fińskiego.
finta;ruch w szermierce.
fintifluszka;mały przedmiot; wyraz występuje zazwyczaj w liczbie mnogiej.
fińskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem fińskim.
fińskojęzyczny;taki, który powstał w języku fińskim; o wytworach umysłowych człowieka.
fińskojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się języka fińskiego.
fioletek;Klais guimeti - gatunek ptaka z rzędu jerzykowych (Apodiformes), z rodziny kolibrów (Trochilidae), z podrodziny kolibrów (Trochilinae).
fioletowawo;w kolorze fioletowawym, tzn. zbliżonym barwą do fioletowego, przypominającym fioletowy, nie całkiem fioletowym.
fioletowawy;o kolorze fioletowawym, tzn. zbliżonym barwą do fioletowego, przypominającym fioletowy, nie całkiem fioletowym.
fioletowo;w kolorze fioletowym, takim jak kolor siódmego pasma tęczy lub kwiatu fiołka.
fioletowobrunatny;brunatny o fioletowym odcieniu.
fioletowoczarny;taki, który jest w kolorze czarnym o fioletowym odcieniu lub połysku.
fioletowoczerwono;w kolorze fioletowoczerwonym; w kolorze czerwonym o fioletowym odcieniu.
fioletowoczerwony;czerwony o fioletowym odcieniu.
fioletowoniebieski;niebieski o fioletowym odcieniu.
fioletowoniebiesko;w kolorze fioletowoniebieskim; w kolorze niebieskim o fioletowym odcieniu.
fioletowopurpurowo;w kolorze fioletowopurpurowym; w kolorze purpurowym o fioletowym odcieniu.
fioletowopurpurowy;taki, który jest w kolorze purpurowym o fioletowym odcieniu.
fioletoworóżowo;w kolorze fioletoworóżowym; w kolorze różowym o fioletowym odcieniu.
fioletoworóżowy;różowy o fioletowym odcieniu.
fioletowy;mający kolor siódmego pasma tęczy, taki jak kolor kwiatu fiołka.
fiołek;Viola – rodzaj roślin z rodziny fiołkowatych (Violaceae); znana roślina ozdobna.
fiołek;gruczoł zapachowy lisów.
fiołkowo;w kolorze fiołkowym, tzn. w kolorze fioletowym o odcieniu, który przypomina barwę kwiatów fiołka.
fiołkowo;podobnie do fiołków, przypominając fiołki pod względem zapachu.
fiołkoworóżowy;różowy o odcieniu fiołkowym.
fiołkowy;fioletowy, taki, który przypomina kolorem (najczęściej spotykane) kwiaty fiołka.
fiołkowy;zrobiony, pozyskany z kwiatów fiołka, fiołków.
fiołkowy;taki, który zapachem przypomina fiołki, taki, który ma zapach fiołków.
fiołkowy;związany z fiołkiem, fiołkami.
fiord;koń fiordzki, fiording - rasa kuca pochodząca z Norwegii; hodowane w Norwegii, Danii, Niemczech,w Polsce występują, głównie u osób prywatnych.
fiording;koń fiordzki, fiord - rasa kuca pochodząca z Norwegii; hodowane w Norwegii, Danii, Niemczech,w Polsce występują, głównie u osób prywatnych.
fiordowaty;taki, który przypomina fiord.
fiordowaty;taki, który przypomina fiorda.
fiordowy;taki, gdzie występują fiordy, ukształtowany w fiordy.
fiordowy;związany z fiordem.
fircyk;ktoś, kto jest lekkomyślny, nierozważny, postępuje bezrefleksyjnie.
fircyk;mężczyzna, który dba tylko o wygląd zewnętrzny, powierzchowność.
fircykowato;w sposób przywodzący na myśl fircyka, typowy dla fircyka - elegancika; elegancko, modnie, strojnie aż do przesady.
fircykowato;w sposób będący przejawem braku dojrzałości, rozwagi, odpowiedzialności, a przy tym często powierzchownie i przesadnie grzeczny.
fircykowaty;o zachowaniu: taki jak u fircyka - elegancika; np. fircykowate maniery.
fircykowaty;o wyglądzie człowieka: taki, jak u fircyka - elegancki, wytworny aż do przesady, wyraziście strojny, modny.
fircykowaty;o człowieku: przypominający zachowaniem i wyglądem fircyka - grzeczniutki, ułożony, przesadnie elegancki.
firewall;jeden ze sposobów zabezpieczania sieci i systemów przed intruzami; określenie to może odnosić się zarówno do sprzętu komputerowego wraz ze specjalnym oprogramowaniem, jak i do samego oprogramania.
firlejowski;związany z wsią Firlej w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim.
Firlejowski;związany z Firlejami, polskim rodem magnackim.
firlejowski;związany z Firlejowem (do 1948 r.), obecnie Lipówką - wsią w obwodzie iwanofrankowskim na Ukrainie.
firletka;Lychnis – rodzaj roślin należących do rodziny goździkowatych; rodzaj o problematycznej pozycji taksonomicznej: od połowy lat 90. XX wieku włączany jest często do rodzaju lepnica (Silene).
firma;znane przedsiębiorstwo postrzegane jako autorytet, wzór w kwestii jakości, renomowana marka; jest to często użycie nieco metonimiczne, trochę afektywne, sens trudny do objaśnienia.
firma;siedziba firmy.
firmanctwo;działanie jakiejś osoby pod cudzym imieniem i nazwiskiem, nazwą lub firmą.
firmowy;znanej marki, oryginalny, niepodrabiany, renomowany, np. ciuchy, kołpaki, części samochodowe.
firmowy;związany z firmą - przedsiębiorstwem.
firmowy;związany z siedzibą firmy.
firn;rodzaj lodu; stadium pośrednie między firnem (śniegiem ziarnistym) i lodem lodowcowym, odznaczające się gęstością 0,8-0,9 g/cm3.
firn;śnieg ziarnisty, forma przejściowa między śniegiem i lodem firnowym, o gęstości 0,4-0,8 g/cm3.
firnowy;związany z firnem.
firnowy;składający się z firnu.
fiskalny;związany z fiskusem - skarbem państwa.
fiskalny;związany z fiskusem - urzędem skarbowym; podatkowy.
fiskus;urząd skarbowy.
fiskus;podmiot cywilnoprawnych (w tym majątkowych) praw państwa, z reguły osoba prawna reprezentująca państwo jako właściciela majątku, z wyłączeniem części pozostających we władaniu innych państwowych osób
fistaszek;orzeszek ziemny.
fistaszkowy;zrobiony z fistaszków lub z ich dodatkiem.
fistuła;połączenie dwóch lub (rzadziej) więcej narządów powstające na skutek procesów patologicznych, również urazów, powikłań jatrogennych lub wykonane celowo za pomocą technik chirurgicznych.
fistuła;rodzaj wysokiego głosu męskiego o groteskowym brzmieniu.
fisz;człowiek ważny, liczący się na rynku, ważniak, wielki gracz.
fisz;fiszka - znaczek do gry.
fisza;daw.
fiszbin;płyta rogowa zwisająca z podniebienia w jamie gębowej wieloryba (fiszbinowca).
fiszbinowce;Mysticeti – jeden z dwóch podrzędów waleni, chharakteryzujący się obecnością fiszbinów, czyli rogowych płyt w szczękach, służących do odfiltrowania planktonu z wody; do fiszbinowców zalicza się najwi
fiszbinowy;taki, który ma fiszbiny - druty lub pręty używane do usztywniania gorsetów, staników, sukni.
Ga;w chemii: symbol galu.
gabardynowy;zrobiony z gabardyny.
gabaryt;rozmiary: długość, szerokość, głębokość.
gabarytowy;związany z gabarytem.
gabinecik;zdrobniale lub żartobliwie o gabinecie jakiejś ważnej osobistości, np. prezesa, doktora, profesora.
gabinecik;małe odosobnione pomieszczenie w restauracji.
gabinet;specjalne wydzielone i odosobnione pomieszczenie w restauracji.
gabinetowy;związany z gabinetem - pomieszczeniem przeznaczonym do pracy.
gabinetowy;związany z gabinetem - rządem państwa.
gabion;prostopadłościenny element budowlany wzmacniający skarpę, nasyp ziemny bądź brzeg rzeki.
gablota;błyszczący i okazały (luksusowy) samochód.
Gabonka;mieszkanka Gabonu, kobieta pochodzenia gabońskiego.
Gabończyk;mieszkaniec Gabonu, człowiek pochodzenia gabońskiego.
gabrowy;taki, który składa się z gabru, magmowej skały głębinowej.
gacek;Plecotus - rodzaj nietoperzy z rodziny mroczkowatych.
gacek;przegub cepa.
gach;pogard. kochanek.
gach;łow. dorosły samiec zająca.
gać;materiał do gacenia, czyli uszczelniania budynku, np. mech, słoma, liście.
gadać;wygadywać, mieć na językach
gadokształtny;taki, który swoim kształtem, budową ciała, przypomina gada.
gadoptak;Archaeopteryx – rodzaj późnojurajskego teropoda z rodziny Archeopteryksów; odkryte dotąd skamieniałości archeopteryksów pochodzą z okresu 150,8–145,5 milionów lat temu.
gadożery;Circaetinae - podrodzina ptaków z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae); obejmuje gatunki drapieżne, zamieszkujące ciepłe obszary Starego Świata.
gadulski;taki, który dużo gada.
gadzi;związany z gadem.
gadzi;typowy dla gada, przypominający gada.
gadzi;podły, nikczemny.
gadzi;zrobiony z gadziej skóry.
gadzinowy;podły, nienawistny, typowy dla gadziny - osoby.
gadzinowy;związany z gadziną - gadem.
gadzinowy;związany z propagandą, mediami jej służącymi.
gadzinowy;taki, który wywołuje obrzydzenie.
gadzio;według tradycji romskiej: "obcy", "nie-Rom", nazwa osób uznawanych za nienależące do społeczności romskiej.
gadzio;tak, jak gad, podobnie do gada.
gadziogłówka;ważka z rodziny gadziogłówkowatych.
gadziomiedniczne;Saurischia - rząd dinozaurów, u których budowa miednicy była podobna do budowy u współczesnych gadów, gdzie obie kości łonowe są zwrócone w dół i do przodu, a kości kulszowe w dół i do tyłu.
gadżetowy;związany z gadżetem, dotyczący gadżetu.
gafa;niezręczne, niestosowne zachowanie, czyn.
gaflowy;związany z gaflem, gafem - ruchomym drzewcem na łodzi żaglowej.
gagatek;żartobliwie, z pobłażliwością o dziecku, które psoci i dokazuje.
gagatek;lekkoduch, mający zły wpływ na kogoś, często żyjący na granicy prawa.
gagatowy;wykonany z gagatu - odmiany węgla brunatnego.
gagauski;związany z Gagauzją lub Gagauzem (Gagauzami), np. folklor gagauski.
Gagauz;członek grupy etnicznej pochodzenia tureckiego, zamieszkującej tereny głównie w południowej Mołdawii.
Gagauzka;członkini grupy etnicznej pochodzenia tureckiego, zamieszkującej tereny głównie w południowej Mołdawii.
gagowy;taki, który opiera się na gagach, którego głównym elementem są gagi, jest pełen gagów.
gaiczek;obchody związane z powitaniem wiosny.
gaiczek;przystrojone gałązki obnoszone po wsi w trakcie obrzędów powitania wiosny.
gaiczek;mały gaj, lasek, kępa drzew.
gaik;obchód u ludów słowiańskich poświęcony witaniu wiosny.
gaik;przystrojone gałązki obnoszone po wsi w trakcie obrzędów powitania wiosny.
gaik;mały las, kępa drzew.
gaikowy;związany z gaikiem - obchodem u ludów słowiańskich poświęconym witaniu wiosny.
gaja;lina, będąca częścią olinowania statku lub łodzi, służąca do poruszania niektórymi elementami w płaszczyźnie poziomej.
gaja;łańcuch, będący elementem ożaglowania statku lub łodzi, służący do manewrowania niektórymi elementami w płaszczyźnie poziomej.
gajal;Bos frontalis – ssak krętorogi zaliczany do bydła, udomowiona forma gaura; hodowany w południowej i południowo-wschodniej Azji dla mięsa.
gajdosz;muzyk grający na gajdach.
gajdy;instrument muzyczny dęty drewniany z grupy dud popularny w rejonie Beskidu Śląskiego, pompowany dymlokiem bez konieczności dmuchania ustami.
gajer;garnitur.
gajnik;Hylocomium - rodzaj mchów z rodziny gajnikowatych; duże, naziemne mchy leśne tworzące dość luźne darnie.
gajnikowate;Hylocomiaceae - rodzina mchów z rzędu rokietowców.
gajny;taki, który jest legalny, funkcjonuje na mocy prawa.
gajny;związany z gajem, odnoszący się do gaju.
gajony;taki, który jest legalny, funkcjonuje na mocy prawa.
gajowiec;Galeobdolon – rodzaj roślin z rodziny jasnotowatych.
gajowy;związany z gajem - lasem.
gal;Ga - pierwiastek chemiczny z bloku p układu okresowego, o liczbie atomowej 31; jest łatwo topliwym, srebrzystobiałym, miękkim metalem.
Gal;mieszkaniec Galii, przedstawiciel plemienia celtyckiego.
gal;jednostka przyśpieszenia w układzie CGS, definiowana jako 1 centymetr na sekundę kwadratowy; w przeliczeniu na jednostki układu SI: 1 gal = 0,01 m/s2.
gala;Malus domestica 'Gala' - zimowa odmiana uprawna jabłoni domowej.
gala;rodzaj słodkiego jabłka, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
galago;galagowate, Galagidae - rodzina południowoafrykańskich, nadrzewnych małpiatek, prowadzących nocny tryb życia.
galagowate;galago, Galagidae - rodzina południowoafrykańskich, nadrzewnych małpiatek, prowadzących nocny tryb życia.
galaktolipid;najprostszy glikolipid, który składa się ze sfingozy i glukozy lub galaktozy; jest składnikiem krwi i komórek mózgu.
galareta;danie z wygotowanego mięsa.
galaretka;porcja galaretki, proszku, z którego po dodaniu wody otrzymuje się gotową galaretkę; określona ilość tego produktu, zazwyczaj papierowa torebka.
galaretka;porcja gotowej galaretki, tj. słodkiego w smaku wyrobu spożywczego o galaretowatej konsystencji, powstałego dzięki właściwościom żelującym dodatków; zazwyczaj sprzedawana w kubeczkach jako gotowy des
galaretka;najczęściej słodki w smaku wyrób spożywczy o galaretowatej konsystencji, powstały dzięki właściwościom żelującym dodatków - żelatyny, pektyny lub agaru.
galaretka;produkt spożywczy, proszek, który po rozrobieniu z wodą i ugotowaniu, a następnie ostudzeniu (zakrzepnięciu) zamienia się w galaretkę.
galaretkowy;związany z galaretką, dotyczący galaretki - słodkiego deseru.
galaretkowy;zrobiony z galaretki, z użyciem galaretki, zawierający galaretkę - słodki deser.
galaretkowy;taki, który przypomina wyglądem i konsystencją galaretkę.
galaretnica;Collema - rodzaj grzyba z rzędu misecznicowców; wchodzi w symbiozę z sinicą trzęsidło, co prowadzi do utworzenia porostu.
galaretowato;tak, jak galareta, w sposób właściwy galarecie lub czemuś, co ją przypomina.
galaretowaty;taki, który przypomina wyglądem galaretę.
galaretówka;krasnorost występujący we wszystkich morzach.
galaretówka;grzyb o galaretowatych, żelatynowatych owocnikach, glon występujący we wszystkich morzach.
galaretówkowate;Gelidiaceae - rodzina glonów z gromady krasnorostów (Rhodophyta).
galart;słonawy wyrób spożywczy, zazwyczaj mięsny, podawany wyłącznie na zimno.
galas;narośl na liściach, łodydze lub korzeniach powstała w wyniku działania galasówek.
galas;wyciąg z wołowego woreczka żółciowego.
galasowy;taki, który został wytworzony na bazie substancji, których źródłem są galasy (narośla na liściach, łodygach lub korzeniach roślin).
galasowy;taki, który powstał na bazie galasu (wyciągu z wołowego woreczka żółciowego).
galasówka;narośl na liściach, łodydze lub korzeniach powstała w wyniku działania galasówek.
galasówka;Cynips - rodzaj owada z rodziny galasówkowatych.
galasówki;Cynipoidea - nadrodzina błonkówek z grupy owadziarek.
galasówkowate;Cynipidae – rodzina owadów z rzędu błonkoskrzydłych, licząca ok. 2 tys. gatunków.
galeas;okręt wiosłowo-żaglowy używany od końca XVI wieku do połowy XVIII wiek, wyposażony w ciężkie i lekkie działa.
galeas;mały żaglowiec towarowy używany na przełomie XIX i XX w.
galechirus;Galechirus scholtzi – rodzaj jaszczurkopodobnego terapsyda z grupy anomodontów; żył w okresie późnego permu na terenach obecnej południowej Afryki.
Galen;rzymski lekarz greckiego pochodzenia, anatom, utalentowany badacz i pisarz, jeden z najznakomitszych starożytnych lekarzy, wywarł olbrzymi wpływ na rozwój nauk medycznych w średniowieczu i odrodzeniu
galenowy;związany z galeną, dotyczący galeny - minerału z gromady siarczków.
galenowy;związany z lekami galenowymi, dotyczący leków galenowych.
galenowy;sporządzony z surowców roślinnych, zwierzęcych i mineralnych według ściśle określonego przepisu zamieszczonego w Farmakopei lub odpowiednich manuałach czy receptariuszach; nazwa pochodzi od imienia s
galeota;mały okręt żaglowo-wiosłowy typu galery używany od końca XVI wieku do końca XVIII wieku.
galera;okręt o napędzie wiosłowym, często wspomaganym przez żagle; był używany przede wszystkim na Morzu Śródziemnym od czasów starożytnych (Egipt, Fenicja, Grecja, Kartagina, Rzym, Bizancjum) aż do XIX wie
galeria;zgromadzona w jednym miejscu kolekcja wytworów artystycznych, dzieł sztuki; wystawa, stanowiąca samodzielną instytucję albo część większego muzeum.
galeria;miejsce, gdzie wyroby artystyczne różnego rodzaju są prezentowane i sprzedawane.
galeria;publiczność, która w teatrze siedzi na balkonie, tzw. galerii.
galeria;zbiór jednostek, zestaw typów dających się wyodrębnić ze względu na jakieś cechy charakterystyczne, np. galeria postaci.
galeria;podłużny balkon wewnątrz lub na zewnątrz budynku.
galeria;ozdobne architektoniczne przejście pomiędzy budynkami lub częściami budynku.
galeria;wydłużone, reprezentacyjne pomieszczenie, zwłaszcza w pałacach z XVII i XVIII wieku, które łączy dwie części budowli i często mieści kolekcję dzieł sztuki.
galeriowy;taki, który wyposażony jest w galerię (galerie) - rodzaj balkonu, z którego wchodzi się do mieszkania.
galeriowy;związany z galerią - salonem wystawowym.
galeriowy;związany z galerią - centrum handlowym.
galeriowy;taki, który jest typowy dla galerii handlowej, kojarzy się z galeriami handlowymi i tym, jak w nich jest.
galeriowy;taki, który ma cechy galerii - łącznika między budynkami lub jego częściami, jest galerią.
galeriowy;taki, który ma cechy galerii - rodzaju balkonu, jest galerią.
galeriowy;efektowny, taki, który można albo powinno się pokazać w galerii zdjęć.
galeriowy;związany z galerią - najwyższym balkonem w teatrze.
galeriowy;taki, który rośnie wzdłuż rzeki, czerpiąc wodę z płytko położonych wód gruntowych.
galernik;niewolnik pracujący jako wioślarz przy galerach; we Francji i Turcji galerników spotykano do końca XIX w.
galernik;przenośnie o człowieku, który bardzo ciężko pracuje.
galerowy;taki, który związany jest z galerami (karą), dotyczy galer.
galerowy;taki, który związany jest z galerą (galerami - okrętami), dotyczy galery (galer).
galery;kara polegająca na tym, że skazany w ramach wyroku wykonuje ciężką pracę, wiosłując na galerach (okrętach).
galiarda;taniec dworski późnego renesansu oraz baroku w trójdzielnym metrum.
galiarda;forma muzyczna późnego renesansu oraz baroku, wywodząca się z tańca galiardy.
Galicja;kraina historyczna w Europie Środkowej, znajdująca się na terenie dawnego zaboru austriackiego.
Galicja;wspólnota autonomiczna Hiszpanii; w szerszym znaczeniu: region geograficzny i kraina historyczna na Półwyspie Iberyjskim z ośrodkiem kulturalnym i administracyjnym w Santiago de Compostela.
Galicjanin;mieszkaniec Galicji - ziem dawnego zaboru austriackiego w Europie Środkowej.
Galicjanka;mieszkanka Galicji - ziem dawnego zaboru austriackiego w Europie Środkowej.
galicyjski;związany z Galicją jako regionem polsko-ukraińskim.
galicyjski;związany z Galicją - regionem Hiszpanii.
galicyjskość;zestaw cech typowych dla Galicji i jej mieszkańców.
galicyjskość;zestaw cech typowych dla Galicji i mieszkańca Galicji - regionu w Hiszpanii.
Galijka;mieszkanka Galii, przedstawicielka plemienia celtyckiego.
Galilejczyk;mieszkaniec Galilei - krainy historycznej na Bliskim Wschodzie, człowiek pochodzenia galilejskiego.
Galilejka;mieszkanka Galilei - krainy historycznej na Bliskim Wschodzie, kobieta pochodzenia galilejskiego.
galimatias;zamęt, zamieszanie z jakiegoś powodu; bezład, bałagan.
galinstan;niskotopliwy stop eutektyczny galu, indu i cyny (płynny w temperaturze pokojowej, zestala się w temperaturze około −20 °C).
galinstanowy;zrobiony z galinstanu - stopu metali.
galiota;galeota, mały okręt żaglowo-wiosłowy typu galery używany od końca XVI wieku do końca XVIII wieku.
Galisyjczyk;mieszkaniec Galicji - wspólnoty autonomicznej lub krainy historycznej i regionu geograficznego w Hiszpanii.
Galisyjka;mieszkanka Galicji - wspólnoty autonomicznej lub krainy historycznej i regionu geograficznego w Hiszpanii.
Gall;mieszkaniec Galii, przedstawiciel plemienia celtyckiego.
gallimim;Gallimimus - rodzaj tetanura z grupy ornitomimozaurów; żył w późnej kredzie na terenach centralnej Azji.
gallizacja;zabieg polegający na obniżaniu kwasowości i podnoszenia mocy wina poprzed dosłodzenie oraz rozcieńczenie moszczu w wodzie.
galloman;ironiczne określenie frankofila - osoby rozmiłowanej we wszystkim, co francuskie.
galmanowy;związany z galmanem, dotyczący galmanu.
galmanowy;taki, który zawiera galman, jest zbudowany z galmanu.
galon;pasamon będący tkaną lub plecioną taśmą wykonaną całkowicie lub z dodatkiem metalowych nitek.
galon;naszywka na mundurze wojskowym oznaczająca stopień, zasługi.
galon;galon amerykański dla płynów = 231 cali sześciennych = 3,785411784 litra.
galon;galon angielski = 4 kwarty angielskie = 8 pint angielskich = 4,54561 litra.
galonik;zdrobniale o galonie, odznaczeniu.
galonik;zdrobniale o galonie amerynkańskim, jednostce objętości ciał.
galonik;zdrobniale o galonie angielskim.
galonowy;mający objętość, pojemność jednego galona amerykańskiego.
galonowy;mający pojemność, objętość galona angielskiego.
galonowy;udekorowany galonem - taśmą z metalowymi nitkami.
galop;szybkie tempo, szybkie obroty.
galop;muzyka do galopa - tańca.
galop;rodzaj XIX-wiecznego tańca towarzyskiego.
galop;bieg konia (także, ogólnie, koniowatych).
galopant;śmiały adorator, który zamierza poślubić swą wybrankę.
galopka;rodzaj bardzo szybkiej polki łączonej z galopem; taniec wirowy.
galowo;uroczyście, odświętnie.
galowy;uroczysty, odświętny.
galowy;związany z galą - uroczystyym przyjęciem.
galówka;potoczne określenie uroczystego występu, z jakiejś szczególnej okazji lub przed wyjątkową publicznością.
galuski;węgierskie kluski z mąki pszennej, wody oraz jajek.
galuszki;węgierskie kluski z mąki pszennej, wody oraz jajek.
galwaniczny;związany z galwanizacją.
galwanizacyjny;związany z galwanizacją.
galwanizerski;związany z galwanizerstwem.
galwanizm;dawna nazwa działu fizyki opisującego zjawiska związane z elektrycznością.
galwanizm;zjawisko powstałe w organizmie żywym na skutek działania prądu elektrycznego.
galwanokauter;żegadło powodujące koagulację białka tkankowego za pomocą prądu elektrycznego o wysokiej częstotliwości.
galwanostegia;dział galwanotechniki zajmujący się elektrolitycznymi procesami powodującymi uzyskanie na powierzchni metali szeregu trwałych powłok różnych rodzajów (metalicznych lub niemetalicznych).
galwanoterapia;grupa zabiegów leczniczych polegających na działaniu na organizm człowieka stałym prądem elektrycznym za pomocą przyłożonych do ciała elektrod metalowych.
galweozaur;Galvesaurus – rodzaj dużego zauropoda o niepewnej pozycji systematycznej, zaliczany przez niektórych naukowców do grupy turiazaurów, a przez innych uważany za bazalnego przedstawiciela kladu Macronar
gałąź;fragment drzewa genealogicznego, boczna linia rodu.
gałąź;w anatomii człowieka: odnoga, odgałęzienie jakiegoś organu.
gałęzatka;przedstawiciel glonów wielokomórkowych z gromady zielenic (Chlorophyta) rodzaju Cladophora występujący w wodach płynących oraz w morzach.
gałęzatkowce;Cladophorales - rząd zielenic należących do klasy watkowych (Ulvophyceae).
gałęziak;zmodyfikowana, spłaszczona łodyga barwy zielonej, która przejmuje funkcje liścia (przeprowadza fotosyntezę) i jest do niego podobna z kształtu; u roślin wytwarzających gałęziaki liście właściwe są zw
gałęziak;Ramaria Bonord. – rodzaj wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych należący do rodziny siatkolistowatych (Gomphaceae), którego gatunkiem typowym jest koralówka czerwonowierzchołkowa (Ramaria botrytis)
gałęziak;Clavulina J. Schröt. – rodzaj grzybów z rodziny goździeńczykowatych (Clavulinaceae); saprotrofy żyjące na ziemi lub drewnie.
gałęźnik;ptak łowczy, który dopiero uczy się latać i przelatuje z gałęzi na gałąź.
gałgan;hultaj, nicpoń, ktoś, kto ciągle psoci, urwis.
gałgan;kawał tkaniny, zwykle zniszczonej, podartej lub o niskiej jakości.
gałganiany;wykonany z gałganów - szmat, tkaniny zniszczonej lub niskiej jakości.
gałganiarz;handlarz starymi, zniszczonymi ubraniami.
gałgankowy;zrobiony z gałganków - szmatek, skrawków.
gałgański;taki, jak u gałgana, nicponia; niegodziwy.
gałgański;dotyczący gałgana - hultaja, nicponia.
gałgańsko;w sposób gałgański, tak, jak robi, postępuje gałgan.
gałka;kulisty przedmiot, często stanowiący element czegoś.
gałkowy;o lodach: takie, który podaje się w postaci gałek.
gałkowy;związany z gałką oczną.
gałkowy;związany z gałką - kulistym przedmiotem.
gałkowy;taki, który ma gałkę, jest zakończony gałką.
gałkowy;związany z gałką muszkatołową.
gałkowy;taki, który aromatem przypomina gałkę muszkatołową.
gałkowy;wyposażony w gałkę - pokrętło.
gałkowy;związany z gałką - pokrętłem.
gałuszka;Pilularia - rodzaj paproci z rodziny marsyliowatych; paproć wodna; zalicza się do niej 6 gatunków.
gama;to szereg dźwięków ułożonych według reguł danej skali muzycznej, zaczynający się od konkretnego dźwięku.
gamajda;osoba niezgrabna, niezaradna.
Gambijczyk;mieszkaniec Gambii, człowiek pochodzenia gambijskiego.
Gambijka;mieszkanka Gambii, kobieta pochodzenia gambijskiego.
gambijski;związany z Gambią, dotyczący Gambii - państwa w zachodniej części Afryki.
gambir;czepota gambir, Uncaria gambir - gatunek rośliny z rodziny marzanowatych; rodzimy obszar występowania to Malezja i Indonezja (wyspy Jawa, Kalimantan, Sumatra), ale uprawiana jest również w wielu inny
gambir;wyciąg z liści i młodych gałązek krzewu o tej samej nazwie.
gambit;otwarcie szachowe, w którym gracz poświęca jedną lub kilka bierek, w zamian za uzyskanie lepszej pozycji.
gambit;ryzykowne zagranie polityczne lub gospodarcze, mogące przynieść znaczne korzyści, ale i wielkie straty.
gambuzja;ogólna nazwa ryb z rodziny piękniczkowatych (Poeciliidae) należacych do rodzaju Gambusia.
gambuzje;ryby z rodziny piękniczkowatych (Poeciliidae).
gamelan;zespół instrumentów do odgrywania muzyki tradycyjnej na Jawie i wyspie Bali.
gamelan;tradycyjna muzyka grana na Jawie i wyspie Bali.
gamma;wysokoenergetyczna forma promieniowania elektromagnetycznego.
gamma;trzecia litera alfabetu greckiego.
gamma;jednostka natężenia pola magnetycznego, równa w przybliżeniu 1E-5 Oe.
gammacyzm;wada wymowy polegająca na nieprawidłowej realizacji głosek tylnojęzykowych zwarto-wybuchowych dźwięcznych (g oraz g').
gamrat;łow. odyniec w okresie huczki.
gandzia;potocznie o narkotyku z kwiatostanów konopii indyjskich.
gangrena;zgorzel - rozkład tkanek w żywym organizmie przez bakterie gnilne (beztlenowce); przyczyną jest obecność ogniska martwicy, dostępnego dla bakterii.
gangster;człowiek zajmujący się przestępczością w grupie zorganizowanej, groźny przestępca.
ganiący;taki, który wyraża przyganę.
ganoidy;grupa ryb w obrębie promieniopłetwych (Actinopterygii) wyróżniana dawniej w dwóch nadrzędach jako ganoidy chrzęstne (Chondrostei) i ganoidy kostne (Holostei).
gaolian;Sorghum japonicum - gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych.
gapa;człowiek nierozgarnięty, niezbyt spostrzegawczy, nieostrożny.
gapa;odznaka w kształcie lub zawierająca wizerunek stylizowanego orła.
gapa;ludowa nazwa gawrona lub wrony (możliwe, że wszystkich krukowatych).
gapa;Macrolepiota procera (Scop.) Singer – gatunek grzyba należący do rodziny pieczarkowatych (Agaricaceae); dość pospolity na terenie całej Polski, gdzie występuje od lata do późnej jesieni, rosnąć na br
gapiowato;z niezamkniętymi ustami, tępo, bezmyślnie.
gapiowaty;o człowieku - taki, który jest bezmyślny, głupawy.
gapiowaty;nieuważny, roztargniony.
gapiowaty;o wyrazie twarzy - z niezamkniętymi ustami.
gapowato;z niezamkniętymi ustami, tępo, bezmyślnie.
gapowaty;o człowieku - taki, który jest bezmyślny, głupawy.
gapowaty;nieuważny, roztargniony.
gapowaty;o wyrazie twarzy - z niezamkniętymi ustami.
gar;zawartość dużego garnka; tyle, ile się mieści w garze.
garbarstwo;rodzaj rzemiosła, które zajmuje się wyprawianiem skór.
garbarz;rzemieślnik zajmujący się garbowaniem skór, czyli ich wyprawianiem, zabezpieczaniem.
garbatkowate;Notodontidae - rodzina motyli, należąca do motyli nocnych, obejmująca 2,5-3,5 tys. gatunków, głównie tropikalnych; w Polsce występuje ponad 30.
garbato;nierówno, nieforemnie, krzywo, ze zgrubieniami.
garbato;tak, że wygląda nienaturalnie, jest zakrzywiony.
garbato;dziwnie, nienaturalnie.
garbato;tak, że efekt jest niezadawalający, ale najlepszy z możliwych.
garbaty;nierówny, krzywy, ze zgrubieniami.
garbaty;taki, który jest zakrzywiony, ma nienaturalny kształ.
garbaty;dziwny, nienaturalny.
garbaty;taki, że jest niesatysfakcjonujący, ale najlepszy z możliwych.
garbaty;o istocie żywej - taki, który ma garb.
garbnik;substancja służąca do garbowania skóry poprzez wiązanie się z białkiem występującym w skórze (kolagenem), przez co jest ono neutralizowane lub usuwane ze skóry, która staje się skórą wyprawioną.
garbonosy;taki, który charakteryzuje się wypukłością bądź nierównością okolicy nosowej (u zwierząt: dzioba lub pyska).
garbownik;Coriara - rodzaj z monotypowej rodziny garbownikowatych; gatunki tego rodzaju to kłączowe byliny, krzewy i małe drzewa osiągające 6 m wysokości.
Garbów;Garbów - wieś.
garbus;popularna nazwa klasycznego modelu Volkswagena (Volkswagen Typ 1).
garda;element broni białej służący do zabezpieczania ręki użytkownika przed ześlizgiwaniem się palców z rękojeści na głownię i do blokowania ciosów przeciwnika.
garda;ustawienie rąk w sportach walki umożliwiające obronę przed ciosami przeciwnika i wyprowadzanie własnych.
garda;w szermierce: element broni osłaniający dłoń i przegub.
garda;węzeł stosowany we wspinaczce m.in. do podchodzenia na linie.
garda;w żeglarstwie jest to przymasztowa część gafla (drzewca ożaglowania gaflowego).
garda;w brazylijskim jiu-jitsu klincz (chwyt) wykonywany nogami z pozycji leżącej.
garderoba;zbiór wszystkich ubrań, które są czyjąś własnością.
garderoba;ubrania, które ktoś ma w określonym momencie na sobie.
garderoba;małe pomieszczenie w domu lub mieszkaniu, gdzie są przechowywane ubrania.
garderoba;szatnia, miejsce, gdzie oddaje się na przechowanie okrycia wierzchnie, np. płaszcze i kurtki.
garderoba;pomieszczenie w teatrze, gdzie aktorzy charakteryzują się i ubierają przed występem na scenie.
garderoba;pomieszczenie, w którym znajdowały się ubrania i które było przeznaczone do ubierania się, przygotowywania się do wyjścia; przebywała tam także służba, która zajmowała się odzieżą.
garderobiana;kobieta pomagająca przy ubieraniu się i charakteryzacji.
garderobiana;służąca mająca pieczę nad garderobą i pomagająca pani w ubieraniu się.
garderobianka;kobieta pomagająca przy ubieraniu się i charakteryzacji.
garderobianka;służąca, która sprawuje pieczę nad garderobą i pomaga pani w ubieraniu się.
gardlany;związany z gardłem, dotyczący gardła.
gardlany;pilny, nagły, taki, który wymaga natychmiastowej reakcji.
gardlany;o głosie, dźwięku: niski, głęboki, często chrapliwy.
gardłowo;bardzo, wyjątkowo, nadzwyczajnie, szczególnie; tak, że coś jest szczególnej wagi, wymaga nadzwyczajnego pośpiechu itp.
gardłowo;tak, że głos brzmi nisko, głęboko, chrapliwie.
gardłowo;w sposób związany z ludzkim gardłem.
gardłowo;tak, że stawką jest czyjeś życie; w sposób grożący śmiercią.
gardłowy;pilny, palący.
gardłowy;o głosie, dźwięku: niski, głęboki, często chrapliwy.
gardłowy;dotyczący gardła.
gardłowy;taki, którego (w którym) stawką jest czyjeś życie; taki, z którym związane jest ryzyko śmierci.
gardziciel;człowiek, którego charakteryzuje pogarda dla osób, stanów, cech, sytuacji itp.
gardziel;wąskie, ciasne przejście.
gardziel;w hutnictwie: cylindryczna część pieca z otworem, przez który piec jest napełniany.
gardziel;w technice: część gaźnika, w której rozpylane jest paliwo.
gardzielcokształtne;Saccopharyngiformes – rząd drapieżnych, morskich ryb promieniopłetwych (Actinopterygii), blisko spokrewniony z węgorzokształtnymi.
gardzielec;Saccopharynx ampullaceus – gatunek morskiej, głębinowej ryby gardzielcokształtnej; żyje w północno-zachodnim Atlantyku, od Grenlandii po jego wschodnie tereny na wysokości Republiki Zielonego Przyląd
gardzielowy;w anatomii: związany z gardzielą, występujący w gardzieli - trójkątnej przestrzeni pomiędzy łukami podniebienno-językowymi a podniebienno-gardłowymi.
gardzielowy;taki, który pod względem szerokości przypomina gardziel - wąskie, ciasne przejście.
gardzielowy;taki, którego przekrój przypomina gardziel - trójkątną przestrzeń pomiędzy łukami podniebienno-językowymi a podniebienno-gardłowymi.
gargamel;bardzo niegustowny budynek, zazwyczaj stawiany przez nowobogackich.
Gargantua;olbrzym z powieści F. Rabelais'go "Gargantua i Pantagruel".
gargantuiczny;taki, który ma nadnaturalne rozmiary, jest ogromny.
gargantuiczny;taki, który jest w nieposkromiony sposób żarłoczny.
gargojleozaur;Gargoyleosaurus – rodzaj roślinożernego dinozaura z grupy ankylozaurów, żyjący w okresie jury na terenach Ameryki Północnej; długość ciała 3-4 m (długość czaszki tylko 29 cm), ciężar 1 t.
garibaldczyk;żołnierz biorący udział w walkach narodowowyzwoleńczych we Włoszech, przewodzonych przez Garibaldiego.
garibaldi;Hypsypops rubicundus - gatunek morskiej ryby z rodziny garbikowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Hypsypops.
garibaldka;gra karciana przeznaczona dla dwóch osób, z których każda dysponuje własną talią 52 kart o starszeństwie od asa do króla; celem gry jest pozbycie się posiadanych kart.
garjainia;Garjainia - nazwa drapieżnego archozauromorfa z wczesnego triasu (olenek), żyjącego na terenie obecnej Rosji; jest blisko spokrewnione z południowoafrykańskim erytrozuchem.
garkotłuk;lekceważąco: kobieta, która poświęca się prowadzeniu domu; kura domowa.
garkuchnia;jadłodajnia wydająca jedną lub kilka prostych potraw przygotowywanych na zapas w dużych kotłach.
garkuchnia;kuchnia wydająca ubogim darmowe posiłki.
garkuchnia;kuchnia w postaci niedużej przyczepki, przystosowana do łatwego przewozu; stosowana głównie przez wojsko i na dużych imprezach plenerowych.
garkuchnia;obraźliwe określenie złej kuchni.
garłacz;rasa gołębia domowego.
garłacz;odprzodowa broń palna wyposażona w lufę z rozszerzeniem przy wylocie.
garmażeria;sklep spożywczy, w którym można zakupić gotowe lub prawie gotowe potrawy.
garmażernia;sklep spożywczy, w którym można zakupić gotowe lub prawie gotowe potrawy.
garna;Antilope cervicapra – gatunek ssaka z rodziny krętorogich, jedyny przedstawiciel rodzaju Antilope, dawniej bardzo liczny, obecnie zaliczany do kategorii zwierząt o podwyższonym ryzyku wyginięcia; zam
garncarczyk;uczeń garncarza, rzemieślnika wyrabiającego garnki.
garncarnia;warsztat garncarza.
garncarski;związany z garncarstwem.
garncarz;rzemieślnik wyrabiający garnki.
garncowy;taki, który ma pojemność jednego garnca, mieści jeden garniec.
garnczek;niewielki garnek.
garnczek;tyle, ile mieści się w garnczku.
garnek;zawartość, pojemność garnka - naczynia, w którym gotuje się jedzenie.
garnela;Crangon crangon – jadalny gatunek morskiej, drapieżnej krewetki z rodziny Crangonidae.
garnela;skorupiak morski z rzędu dziesięcionogów.
garnelowate;Crangonidae - rodzina skorupiaków z infrarzędu krewetek.
garnet;granat - rzadsza, ale spotykana w tekstach, nazwa granatu.
garniak;garnitur.
garnirowanie;dekorowanie potraw i naczyń, na których są podane.
garnitur;męskie ubranie wizytowe, dwu- lub trzyczęściowe, składające się ze spodni, marynarki (i kamizelki).
garnitur;zespół ludzi podobnych do siebie pod względem pełnionych funkcji, kompetencji itp.
garnitur;estetycznie ułożone na półmisku lub talerzu dodatki do potraw mięsnych.
garniturowy;związany z garniturem, należący do garnituru.
garniturowy;ubrany w garnitur, noszący garnitur.
garniturowy;taki, który można nosić do garnituru, który służy jako uzupełnienie garnituru.
garnizonowy;związany z garnizonem - grupą żołnierzy.
garnizonowy;związany z garnizonem - miejscem stacjonowania wojsk.
garnkowy;przypominający garnek, najczęściej kształtem: walcowaty, z zaokrąglonym dnem.
garnkowy;o potrawie: taki, który przygotowuje się w garnku, nie trzeba do jego przygotowania używać innego sprzętu.
garnkowy;związany z garnkiem, dotyczący garnka.
garnuszeczek;tyle, ile mieści się w garnuszeczku - małym garnuszku, kubeczku.
garnuszek;kubek, naczynie z uchem, z którego można pić.
garnuszek;zdrobniale o garnku, mały garnek.
garnuszek;pojemność, zawartość garnuszka - kubka, naczynia, z ktorego można pić.
garnuszek;zawartość, pojemność garnuszka - małego garnka, w którym gotuje się jedzenie.
garosmancja;wróżenie ze światła świec odbitego na powierzchni wody umieszczonej w okrągłym szklanym naczyniu.
garować;siedzieć w więzieniu, odsiadywać wyrok.
garownia;pomieszczenie piekarni, w którym wyrasta ciasto.
garstka;piąstka - część ludzkiego ciała (najczęsciej dziecięcego).
garstka;odrobina.
garstka;mała grupa ludzi.
garść;przenośnie: porcja, określona (nieduża) ilość czegoś zazwyczaj niematerialnego.
garść;mała grupa ludzi.
garudimim;Garudimimus – rodzaj dinozaura z grupy ornitomimozauów; żył w późnej kredzie na terenach Azji.
garybaldczyk;żołnierz biorący udział w walkach narodowowyzwoleńczych we Włoszech, przewodzonych przez Garibaldiego.
gasiwo;materiał, którym gasi się łuk elektryczny.
gasiwo;materiał otaczający topik.
gaskoński;związany z Gaskonią - krainą we Francji.
gasparinizaura;Gasparinisaura – rodzaj roślinożernego dinozaura z grupy ornitopodów, żyjący w okresie późnej kredy na terenach Ameryki Południowej; długość ciała 1 m, wysokość 35 cm, ciężar 15 kg.
gastonia;Gastonia – rodzaj roślinożernego dinozaura z grupy ankylozaurów, żyjący w okresie wczesnej kredy na terenie dzisiejszej Ameryki Północnej; osiągała 6 metrów długości, z czego połowa przypadała na ogo
gastrafetes;rodzaj broni pośredni pomiędzy łukiem a kuszą, stosowany w starożytnej Grecji.
gastro;faza zwiększonego łaknienia, zaspokajanego spożyciem dużych ilości jedzenia; stan, w którym człowiek odczuwa wzmożony głód i w związku z tym dużo je (często w kontekście spożycia alkoholu lub innych
gastroenterologia;oddział w szpitalu specjalizujący się w gastroenterologii - leczeniu schorzeń układu pokarmowego; przełyku, żołądka, jelit, odbytu i gruczołów trawiennych (wątroba, trzustka) oraz dróg żółciowych.
gastrofaza;faza zwiększonego łaknienia, zaspokajanego spożyciem dużych ilości jedzenia; stan, w którym człowiek odczuwa wzmożony głód i w związku z tym dużo je (często w kontekście spożycia alkoholu lub innych
gastrofazowy;taki, który związany jest z gastrofazą, dotyczy gastrofazy.
gastrolog;lekarz specjalizujący się w chorobach układu pokarmowego.
gastromancja;wróżenie ze światła świec odbitego na powierzchni wody umieszczonej w okrągłym szklanym naczyniu.
gastronom;każda osoba zatrudniona w gastronomii.
gastronom;osoba specjalizująca się w przyrządzaniu potraw; kucharz.
gastronomik;każda osoba zatrudniona w gastronomii.
gastronomik;osoba specjalizująca się w przyrządzaniu potraw; kucharz.
gastronomik;szkoła zawodowa o profilu gastronomicznym.
gastrostomia;zabieg utworzenia stomii z żołądka.
gastrula;stadium rozwojowe zarodka większości zwierząt.
gatki;zdrobniale o gaciach.
gatki;zdrobniale o gaciach, majtkach.
gatunkotwórczy;taki, który przyczynia się do powstawania nowych gatunków w kulturze.
gatunkowo;dobrze, lepiej, tak, że widać, że coś jest dobrego gatunku.
gatunkowo;jakościowo, pod względem gatunku - jakości czegoś, klasy; odmiany wyróżnianej na podstawie jakości.
gatunkowo;pod względem gatunku - podstawowej jednostki w biologicznej systematyce organizmów, pod względem gatunków.
gatunkowo;pod względem gatunku - rodzaju czegoś; kategorii, do której przynależą elementy o określonych cechach.
gatunkowo;z przyrodzenia, tak, że jakiś fakt wynika z przynależności do danego gatunku.
gatunkowy;lepszy, taki, który jest dobrego gatunku.
gatunkowy;związany z gatunkiem - podstawową jednostką w biologicznej systematyce organizmów, związany z gatunkami.
gatunkowy;jakościowy, związany z gatunkiem - jakością czegoś, klasą; odmianą wyróżnianą na podstawie jakości.
gatunkowy;przyrodzony, wspólny dla całego gatunku, wynikający z przynależności do danego gatunku.
gauleiter;paramilitarny tytuł, noszony przez przywódcę NSDAP w danym okręgu partyjnym.
gauleiter;osoba nosząca tytuł gauleiter.
gauleiter;a district leader in Nazi Germany who served as a provincial governor.
gaur;seladang, indyjski bizon, Bos gaurus – duży, ciemny wół występujący w Azji Południowej i Południowo-Wschodniej; największy gatunek dzikiego bydła.
gaus;jednostka indukcji magnetycznej w układzie CGS (jednostka przejściowo legalna w Układzie SI, ale niezalecana z uwagi na zbieżność symbolu z gigasekundą).
gawęda;opowiadanie, opowieść.
gawęda;utwór literacki w formie opowiadania charakteryzujący się otwartą kompozycją, swobodą w prowadzeniu wątków, powtórzeniami, licznymi zwrotami do słuchaczy.
gawęda;luźna rozmowa.
gawędka;luźna rozmowa.
gawędowy;związany z gawędą - utworem literackim.
gawędziarski;związany z gawędą - utworem literackim.
gawędziarski;związany z gawędziarzem - opowiadaczem.
gawędziarski;swobodny, taki, który przypomina rozmowę towarzyską, gawędę.
gawędziarsko;swobodnie, w charakterze rozmowy towarzyskiej, gawędy.
gawędziarz;człowiek opowiadający baśnie, gawędy, opowieści, podania.
gawialowate;Gavialidae - rodzina krokodyli reprezentowana obecnie przez jeden gatunek, gawiala gangesowego (Gavialus gangeticus), choć czasami zalicza się do niej też krokodyla gawialowego, mającego cechy i krok
gaworzenie;wczesny etap rozwoju mowy po krzyku i głużeniu, pojawiający się ok. 6 miesiąca życia.
gawot;muzyka do tańczenia gawota.
gawot;starofrancuski taniec ludowy pochodzący z Delfinatu, szczególnie rozpowszechniony w Bretanii; w XVII-XVIII wieku stał się popularny jako taniec dworski, później salonowy.
gawron;Corvus frugilegus – gatunek średniej wielkości ptaka synantropijnego z rodziny krukowatych (Corvidae).
gawroniątko;pisklę gawrona.
gawronię;pisklę gawrona.
gawrosz;łobuziak, najczęściej paryski, spędzający dużo czasu na ulicy.
gaz;jeden z trzech stanów skupienia materii.
gaz;instalacja gazowa.
gaz;płomień rozpalonego gazu, np. nad palnikiem kuchenki gazowej.
gaz;pojemnik z gazem obezwładniającym, rodzaj broni czy paralizatora.
gaz;pedał gazu.
gaz;paliwo.
gaza;rodzaj cienkiej, przezroczystej tkaniny, zwykle takiej, która ma większe oczka.
gaza;chłonny materiał opatrunkowy, produkowany najczęściej z wybielonej bawełny, w postaci rzadkiej tkaniny, następnie zwykle wyjałowiony.
Gaza;prowincja w południowym Mozambiku o powierzchni 75 539 km²; stolicą prowincji jest Xai-Xai oddalone od Maputo (stolica Mozambiku) o 224 km.
gazdostwo;właściciele gospodarstwa wiejskiego na Podhalu.
gazdowie;właściciele gospodarstwa wiejskiego na Podhalu.
gazdowski;związany z gazdami - właścicielami gospodarstw wiejskich na Podhalu.
gazdowy;związany z gazdą, dotyczący gazdy, należący do gazdy.
gazdy;właściciele gospodarstwa wiejskiego na Podhalu.
gazdyni;żona gazdy, góralka.
gazdynia;żona gazdy, góralka.
gazeciarski;taki, który jest przekazywany za pośrednictwem gazet, jest w gazetach, o którym dowiadujemy się z gazet.
gazeciarski;przypominający stylem, językiem gazetę.
gazeciarski;związany z gazetą (jako redakcją).
gazeciarsko;w stylu, który przypomina gazetę pod jakimś względem, np. przywodzi na myśl język, ton wypowiedzi stosowany w prasie, estetyką gazety.
gazela;Gazella – rodzaj antylop właściwych; zamieszkują północne i wschodnie tereny Afryki, zachodnią i środkową Azję oraz część Półwyspu Indyjskiego.
gazeta;grupa ludzi, którzy tworzą gazetę.
gazetowy;związany z gazetą.
gazetowy;taki, jak w prasie, łatwy w odbiorze, przyjemny.
gazetowy;zrobiony z gazety.
gazetowy;taki, który został stworzony jedynie na potrzeby gazet.
gazetowy;taki, który ma swoje źródło w gazetach.
gaziarz;pracownik gazowni, który kontroluje stan liczników gazu w domach.
gazik;część opatrunku, w formie gęstej siateczki wykonanej z materiału, jałowej.
gazik;dawniej potocznie o samochodzie terenowym.
gazobetonownia;wytwórnia gazobetonu.
gazobetonowy;zrobiony z gazobetonu.
gazodynamiczny;taki, który wykorzystuje dynamikę gazów.
gazodynamiczny;taki, który związany jest z dynamiką gazów.
gazodynamika;dynamika gazów; zjawiska przepływania gazów z dużą prędkością.
gazolina;mieszanina najlżejszych ciekłych węglowodorów alifatycznych, uzyskiwana podczas rafinacji lub krakingu ropy naftowej albo w procesie nasycania benzyn gazem ziemnym.
gazometr;urządzenie do przechowywania i dystrybucji gazu.
gazometria;diagnostyczne badanie laboratoryjne krwi umożliwiające rozpoznanie i monitorowanie zaburzeń równowagi kwasowo-zasadowej i wymiany gazowej organizmu.
gazonośny;taki, który jest bogaty w złoża gazu ziemnego.
gazonowy;związany z gazonem - trawnikiem ozdobionym krzewami i kwiatami.
gazonowy;taki, który jest przeznaczony do wysiewu na gazonach.
gazownik;człowiek, który pracuje w gazowni.
gazownik;osoba, która nadużywa alkoholu.
gazowo;za pomocą gazu, tak, że gaz jest wykorzystywany w jakimś procesie.
gazozaur;Gasosaurus – rodzaj mięsożernego dinozaura z grupy tetanurów, o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej; żył w okresie jury na terenach wschodniej Azji.
gazówka;rodzaj kuchenki wykorzystującej gaz ziemny lub mieszaninę propan-butan.
gazówka;rodzaj leczniczej kąpieli, podczas której chory jest zanużony w wodzie z rozpuszczonym dwutlenkiem węgla; stosowana w leczeniu chorób serca.
gazówka;cienka, delikatna chustka.
gazy;gazowe produkty przemiany materii, powstające w jelitach i wydalane na zewnątrz przez odbyt.
gazyfikacja;unowocześnianie i rozbudowa sieci gazowniczej, żeby móc dostarczać paliwo gazowe wszystkim odbiorcom.
gazyfikacja;proces przetwarzania paliwa w stanie ciekłym lub stałym w gaz.
gazyfikacyjny;związany z gazyfikacją - modernizacją sieci gazowniczej; np. inwestycja gazyfikacyjna.
gaździna;żona gazdy, góralka.
gaźnikowy;taki, który działa dzięki gaźnikowi.
gąbczasto;tworząc strukturę podobną do gąbki.
gąbczasty;taki, który ma strukturę gąbki.
gąbeczka;element wykonany z gąbki, często będący częścią jakiegoś urządzenia.
gąbeczka;cienka warstwa gąbki.
gąbka;przedmiot mający wodochłonne właściwości, wykorzystywany najczęściej do utrzymania czystości ludzkiego ciała lub czyszczenia innych powierzchni.
gąbka;prymitywny, kolonijny bezkręgowiec morski o ciele pozbawionym symetrii.
gąbka;rodzaj porowatego tworzywa sztucznego.
gąbkowaty;taki, który ma strukturę gąbki.
gąbkowaty;taki, który zrobiony jest z gąbki.
gąbkowy;zrobiony z gąbki - tworzywa sztucznego.
gąbkowy;związany z gąbką - zwierzęciem, gąbkami.
gągoł;gągoł krzykliwy, Bucephala clangula - gatunek średniej wielkości wędrownego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae); zamieszkuje północną i środkową Europę oraz północną Azję i Amerykę Północ
gągołek;Bucephala albeola - gatunek ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae); gniazduje na obszarze od północno-zachodniej do środkowo-zachodniej części Ameryki Północnej.
gąsiątko;młodziutka, niedoświadczona, naiwna dziewczyna.
gąsiątko;pisklę gęsi.
gąsienicowaty;o organizmie żywym (zazwyczaj o larwie): taki, który przypomina gąsienicę wyglądem, budową, sposobem poruszania się, jest podobny do gąsienicy.
gąsienicowaty;taki, który kształtem przypomina gąsienicę, podzielony na człony (w niektórych kontekstach też: wydłużony i pokryty włoskami).
gąsienicowaty;taki, który przypomina napęd gąsienicowy.
gąsieniczki;Ichneumonoidea - nadrodzina błonkówek z grupy owadziarek.
gąsienicznik;owad pasożytniczy z rodziny błonkówek, przedstawiciel gąsieniczników.
gąsieniczniki;gąsienicznikowate, Ichneumonidae – rodzina owadów z rzędu błonkoskrzydłych, licząca ok. 30 tys. gatunków, w Polsce występuje ok. 2300.
gąsieniczniki;liszkojady, Campephagidae – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes) obejmująca około osiemdziesięciu gatunków ptaków występujących w strefie tropikalnej i subtropikalnej Afryki, Azji i Aust
gąsienicznikowate;gąsieniczniki, Ichneumonidae – rodzina owadów z rzędu błonkoskrzydłych licząca ok. 30 tys. gatunków, w Polsce występuje ok. 2300.
gąsień;Scorpinus - roślina śródziemnomorska.
gąsię;pisklę gęsi.
gąsior;tyle, ile mieści się w gąsiorze - butli.
gąsior;samiec gęsi.
gąsior;szklane naczynie do przechowywania płynów, używane zwłaszcza przy domowej produkcji wina.
gąsior;rodzaj dachówki kalenicowej.
gąsior;narzędzie kary (narzędzie tortur), podobne do dyb (specjaliści twierdzą, że nazywane jest "dybami" mylnie).
gąsiorek;mały gąsior, szklane naczynie do przechowywania płynów, używane zwłaszcza przy domowej produkcji wina.
gąsiorek;zawartość gąsiorka, małego szklanego naczynia do przechowywania płynów, używanego zwłaszcza przy domowej produkcji wina.
gąska;zdrobniale: gęś - ptak hodowlany.
gąska;idiotka, głupia, naiwna kobieta.
gąska;półprodukt hutniczy, odlew z surówki lub żeliwa o rozmiarach wygodnych do dalszego przerobu.
gąska;popularne określenie dziewczyny, laski, foczki.
gąska;Cortinarius – rodzaj grzybów z rodziny zasłonakowatych.
gąska;Lepista - rodzaj grzybów z rodziny gąskowatych.
gąska;Tricholoma - rodzaj grzybów należący do rodziny gąskowatych.
gąszcz;skupienie, nagromadzenie czegoś, co jest zagmatwane, plątanina czegoś.
gąszcz;gęste, zupełnie nieuporządkowane zarośla.
gąszcza;gęste, niedostępne zarośla.
gąszczaki;krzakówki, Atrichornithidae – monotypowa rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes), najbliżej spokrewniona z lirogonami (Menuridae), z którymi tworzy takson Menurida; znane są dwa gatunki, ży
gązawa;przegub cepa.
Gb;jednostka informacji oznaczająca 10^9 bitów.
GB;binarny odpowiednik gigabajta równy 2^30 bajta.
Gb;binarny odpowiednik gigabitu równy 2^30 bitów.
Gbit;binarny odpowiednik gigabitu równy 2^30 bitów.
GBP;kod ISO 4217 funta szterlinga.
gbur;niemiły w obejściu człowiek, naburmuszony, aspołeczny, często też zarozumiały.
gburek;o gburze eufemistycznie, z sympatią.
gburny;o człowieku: taki, który charakteryzuje się prostackim, opryskliwym, ordynarnym, grubiańskim sposobem bycia; gburowaty.
gburowato;w sposób gburowaty; nieuprzejmie, ordynarnie.
Gd;w chemii: symbol gadolinu.
gdańszczanin;mieszkaniec Gdańska.
gdańszczanka;mieszkanka Gdańska.
gderactwo;ciągłe narzekanie na coś lub pouczanie kogoś.
gderliwie;zrzędliwie, dokuczliwie, narzekając, marudząc.
gderliwość;cecha człowieka, który ma tendencję do narzekania i zrzędzenia.
gderliwość;cecha czynności; przejaw skłonności do narzekania, zrzędliwości.
gderliwy;o człowieku: taki, który często gdera, zrzędzi, jest niezadowolony, marudny.
gderliwy;będący wyrazem czyjejś gderliwości, zrzędliwości.
gdynianin;mieszkaniec Gdyni.
gdynianka;mieszkanka Gdyni.
Ge;w chemii: symbol germanu.
geek;człowiek, który dąży do pogłębiania swojej wiedzy i umiejętności w jakiejś dziedzinie w stopniu daleko wykraczającym poza zwykłe hobby; określenie najczęściej dotyczy osób interesujących się komputer
geesowski;związany z GS-em, Gminną Spółdzielnią "Samopomoc Chłopska".
geez;język z grupy etiopskich (etiosemickich), używany w królestwie Aksum w mowie i piśmie od IV wieku, między XI a XIX wiekiem był to język literacki, obecnie jest jedynie językiem liturgicznym Ortodoksy
geganie;wada wymowy polegająca na niewłaściwej realizacji głosek g oraz g'.
gehenna;w chrześcijaństwie miejsce przebywania osób odrzuconych przez Boga oraz cierpiących katusze w niegasnącym ogniu.
gekon;niewielka owadożerna jaszczurka z rodziny o tej samej nazwie.
GEL;kod ISO 4217 waluty lari.
gelderländer;jedna z ras konia domowego, odmiana tradycyjnego holenderskiego konia roboczego; nazwa pochodzi od prowincji niderlandzkiej, w której XIX wieku wyhodowano rasę.
gemista;potrawa kuchni greckiej składająca się z papryki lub pomidorów, wydrążonych, zapieczonych z farszem w środku.
gemmologiczny;związany z gemmologią.
gemsbok;oryks południowy, Oryx gazella – antylopa z rodziny krętorogich; zamieszkuje suche tereny trawiaste i pustynne południowo-zachodniej Afryki.
gender;suma cech osobowości, zachowań, stereotypów i ról płciowych, rozumianych w danym społeczeństwie jako kobiece lub męskie, przyjmowanych przez kobiety i mężczyzn w ramach danej kultury w drodze socjali
gender;wyróżniana przez konserwatywne środowiska ideologia postulująca seksualne wyzwolenie, zatarcie różnic między płciami, lub wręcz odwrócenie norm determinujacych zachowania mężczyzn i kobiet.
genderowy;taki, który postuluje równość płci, opowiada się za równością płci.
genderowy;związany z gender - płcią społeczno-kulturową.
genderowy;związany z gender postrzeganym jako ideologia postulująca seksualne wyzwolenie, zatarcie różnic między płciami, lub wręcz odwrócenie norm determinujacych zachowania mężczyzn i kobiet.
generalnie;ogólnie, zasadniczo, głównie.
generalnie;całościowo, porządnie, sięgając podstaw czegoś.
generalny;porządny, całościowy, taki, który sięga podstaw czegoś.
generalny;naczelny, taki, który w jakiejś hierarchii jest wysoko postawiony, taki, który jest odpowiedzialny za dużą część czegoś.
generalski;dotyczący genereła - stopnia wojskowego; np. awans, stopień generalski.
generał;zjazd posłów, których wybrano na sejmikach ziemskich, oraz senatorów z danej prowincji.
generał;wysoki stopień wojskowy.
generałbas;bas cyfrowany, basso continuo - w XVII i XVIII wieku linia głosu basowego, stanowiąca harmoniczny fundament utworu, w zapisie z nutami opatrzonymi cyframi, podpowiadającymi wykonawcom, jak powinni uz
generałowy;związany z generałem, jednym z członków hierarchii wojskowej.
generałówna;córka generała - oficera wojskowego.
generator;urządzenie przemysłowe do wytwarzania określonego rodzaju energii.
generator;powód, przyczyna, źródło zjawisk zachodzących w społeczeństwie.
generatorowy;związany z generatorem, np. napięcie generatorowe.
generatywistyczny;związany z generatywizmem - teorią języka.
generatywizm;teoria zakładająca, że język jest nieskończonym zbiorem zdań zbudowanych i możliwych do opisania za pomocą skończonej liczby ściśle określonych reguł.
generatywnie;w drodze rozmnażania generatywnego, poprzez rozmnażanie generatywne.
generatywny;związany z rozmnażaniem generatywnym.
generatywny;związany z generatywizmem - teorią języka.
generycznie;tak, że da się dostosować, jest dostosowywalny, elastyczny, zmienny w zależności od potrzeb, dostosowuje się, może prawidłowo funkcjonować w różnych okolicznościach.
generycznie;ogólnie, tak, że stanowi odwołanie do pewnego typu, klasy obiektów, uniwersalnie w obrębie pewnej klasy obiektów; również: nieoryginalnie, tak, że się nie wyróżnia z ogółu.
generycznie;popularnie, powszechnie, często, pospolicie.
generycznie;gatunkowo, rodzajowo, wskutek przynależności genetycznej, za sprawą genów.
generyczny;taki, który opiera się na zastępowaniu elementu czymś pod jakimś względem równoważnym, tożsamym, czymś, co ma podobne cechy i może pełnić tę samą rolę.
generyczny;ogólny, ujęty ogólnie, taki, który stanowi odwołanie do pewnego typu, klasy obiektów.
generyczny;związany z generykami - lekami generycznymi.
generyczny;taki, który można dostosować lub który dostosowuje się do różnych potrzeb.
generyczny;zamienny, alternatywny, inny, drugi; taki, który coś zastępuje, jest zamiennikiem.
generyczny;taki, który wynika z faktu, że jakieś obiekty należą do jednego gatunku.
generyczny;powtarzalny, taki, który łatwo jest zakwalifikować do jakiegoś znanego typu.
generyczny;zwykły, pospolity.
generyczny;taki, który zajmuje się generykami - lekami generycznymi, taki, który specjalizuje się w generykach.
genetivus;łacińska nazwa dopełniacza - przypadka gramatycznego.
genetycznie;dziedzicznie, poprzez geny przekazane przez przodków.
genetycznie;pod względem genezy, pod względem pochodzenia, jeśli chodzi o genezę.
genetycznie;pod względem genów, jeśli chodzi o geny.
genetyczny;związany z genetyką, dotyczący genetyki - nauki o dziedziczności.
genetyczny;dziedziczony w genach, przekazywany w genach.
genetyczny;taki, który wynika z pochodzenia czegoś, łączy się z genezą czegoś.
genetyczny;związany z genem, dotyczący genu.
genetyczny;taki, który wpływa, działa na geny.
genetyczny;zapisany w genach, zależący od genów.
geneza;zespół czynników, które warunkują powstanie czegoś, zaistnienie jakiegoś zjawiska lub zdarzenia.
geneza;proces, w wyniku którego coś powstaje.
genialnie;świetnie, bardzo dobrze, błyskotliwie, wspaniale.
genialnie;w sposób właściwy dla geniusza, świadczący o czyimś geniuszu.
genialność;cecha kogoś genialnego, wybitnie uzdolnionego w jakiejś dziedzinie, talent.
genialność;cecha czegoś, co jest genialne - doskonałe, niezwykle wartościowe.
genialny;bardzo dobry, świetny, naznaczony czyimś geniuszem.
genialny;właściwy geniuszowi, taki jak u geniusza.
genitalia;zewnętrzne narządy płciowe.
geniusz;w religii rzymskiej półboska, śmiertelna istota, która obdarza mężczyznę płodnością, kieruje jego losem, przynosi szczęście, a rodzi się wraz z nim.
geniusz;cecha kogoś genialnego, wybitnie uzdolnionego w jakiejś dziedzinie, talent.
geniuszek;mały lub miły geniusz - ktoś bardzo zdolny.
genodermatoza;uwarunkowana genetycznie choroba skóry.
genologiczny;związany z genologią.
genomowy;związany z genomem.
genomowy;taki, w którym wykorzystuje się genom.
genre;zespół cech dzieła, które identyfikujemy z np. daną epoką, prądem.
gentil;sokół złowiony w lecie, dający się łatwo ułożyć.
gentlemański;świadczący o dobrym wychowaniu i uczciwości.
gentlemański;będący wyrazem dobrych manier i szacunku do kobiet.
genua;żagiel przedni (czyli żagiel forsztagu) noszony na jachtach jednomasztowych i dwumasztowych.
Genua;miasto w północno-zachodniej części Włoch nad Morzem Liguryjskim, nad Zatoką Genueńską, u stóp Apeninu Liguryjskiego.
genueński;związany z Genuą - miastem we Włoszech.
genueński;związany z Republiką Genui.
genuzaur;Genusaurus – rodzaj drapieżnego teropoda; żył we wczesnej kredzie.
geobotaniczny;związany z geobotaniką, np. metoda geobotaniczna.
geobotanika;dział botaniki zajmujący się wzajemnymi stosunkami między roślinami i środowiskiem geograficznym.
geocentryczny;związany z geocentryzmem.
geocentryczny;taki, w którym Ziemia znajduje się w centrum.
geocentryzm;cecha ułożenia ciał niebieskich taka, że Ziemia jest w środku układu.
geodetyczny;związany z geodezją, dotyczący geodezji.
geodezyjny;związany z geodezją, dotyczący geodezji.
geodynamiczny;związany z geodynamiką.
geodynamika;kierunek badawczy z pogranicza geologii i geofizyki zajmujący się analizą sił działających we wnętrzu Ziemi i ich przejawów na powierzchni.
geoelektryka;dział geofizyki, zajmujący się badaniem ogółu zjawisk elektromagnetycznych występujących w Ziemi.
geofagia;jedno z zaburzeń łaknienia lub stan chorobowy - spożywanie ziemi.
geofit;jedna z form życiowych roślin; obejmuje byliny posiadające pączki odnawiające, które spędzają niekorzystny dla wegetacji okres roku w organach podziemnych – bulwach, kłączach i cebulach.
geograf;naukowiec zajmujący się badaniem i poznawaniem geografii, czyli nauki o świecie.
geograf;nauczyciel uczący w szkole geografii.
geografia;nauka przyrodnicza i społeczna badająca powłokę ziemską, jej budowę i ukształtowanie oraz panujące na niej relacje społeczno-gospodarcze jak również pomiędzy społeczeństwami a środowiskiem naturalnym
geografia;ukształtowanie terenu itp.
geografia;przedmiot szkolny.
geografia;kierunek studiów.
geograficzny;dotyczący geografii jako nauki.
geograficzny;dotyczący geografii jako położenia, ukształtowania terenu itp.
geoida;bryła obrazująca kształt Ziemi, o powierzchni prostopadłej do kierunku działania siły ciężkości i o kształcie zbliżonym do kształtu elipsoidy obrotowej .
geokarpia;zjawisko polegające na dojrzewaniu owoców pod powierzchnią ziemi.
geolokalizacja;położenie obiektów określane za pomocą GPS bądź adresu IP urządzeń.
geolokalizacja;proces określania geograficznego położenia obiektów za pomocą GPS bądź adresu IP urządzenia.
geomancja;wróżenie ze znaków nakreślonych na ziemi, elementów środowiska, topografii.
geomelofagia;zaburzenie polegające na zjadaniu nienormalnych ilości surowych ziemniaków przez chorego.
geometrycznie;z formami, kształtami, które stanowią przedmiot zainteresowania geometrii, w sposób przypominający elementy kojarzone z geometrią; tak, że jest dużo np. prostych, podstawowych figur, elementów kancia
geometrycznie;w kontekście geometrii/geometrycznym, w związku z geometrią, w odniesieniu do geometrii.
geometrycznie;w taki sposób, jak w geometrii, metodami właściwymi geometrii, podobnie, jak w geometrii.
geometrycznie;zgodnie z regułą ciągów geometrycznych; tak, że kolejny czynnik jest iloczynem dwóch poprzednich.
geometryczność;to, że coś jest geometryczne.
geometryczny;taki, który opiera się na formach, które stanowią przedmiot zainteresowania geometrii, który przypomina te elementy, np. motyw geometryczny.
geometryczny;taki, jak w geometrii, właściwy geometrii, zgodny z zasadami geometrii jako nauki.
geometryczny;związany z geometrią, np. przyrząd geometryczny.
geomorfologiczny;taki, który związany jest z geomorfologią.
geopatia;wpływ naturalnych czynników znajdujących się pod powierzchnią ziemi (np. żył wodnych) na obszar, który znajduje się nad nimi i w okolicy na powierzchni.
geopatyczny;związany z geopatią.
geopotencjalny;w fizyce: związany z geopotencjałem - potencjałem siły ciężkości.
Georgia;stan w południowo-wschodniej części USA, największy na wschód od Missisipi.
geosternbergia;Geosternbergia − rodzaj pterozaura z kladu Pterodactyloidea i rodziny Pteranodontidae żyjącego w późnej kredzie (od późnego koniaku do kampanu) na terenach dzisiejszej Ameryki Północnej.
geostrategia;subdyscyplina geopolityki.
geostrategiczny;wynikający z geostrategii lub związany z geostrategią, określający położenie państwa lub regionu z punktu widzenia strategii wojennej.
geostroficzny;taki, który wywołany jest odchylającym działaniem obrotu kuli ziemskiej.
geotektoniczny;związany z geotektoniką - działem tektoniki zajmującym się procesami zachodzącymi w skorupie ziemskiej w skali globalnej lub regionalnej.
geraniol;
geraniowy;zrobiony, pozyskany z kwiatów pelargonii wonnej.
geranozaur;Geranosaurus – rodzaj dwunożnego, roślinożernego dinozaura z rodziny heterodontozaurów, żyjący w okresie wczesnej jury na terenach południowej Afryki; długość ciała 1 m, wysokość 40 cm, ciężar 20 kg.
gerbera;Gerbera – rodzaj bylin należący do rodziny astrowatych; liczy około 40–50 gatunków, występujących w stanie dzikim w południowo-wschodniej Afryce i na Madagaskarze oraz w tropikalnych rejonach Azji i
gerbile;myszoskoczki, suwaki, Gerbillinae – podrodzina gryzoni z rodziny myszowatych (Muridae); obejmuje około 110 gatunków niewielkich ssaków zamieszkujących zachodnią i południową Azję i północną Afrykę. {
gerenuk;Litocranius walleri – gatunek antylopy z rodziny krętorogich, jedyny przedstawiciel rodzaju Litocranius; żyje we wschodniej Afryce.
gereza;Colobus - rodzaj małp wąskonosych roślinożernych; żyją gromadnie w lasach Afryki.
gerezy;Colobinae – podrodzina małp wąskonosych w rodzinie makakowatych (Cercopithecidae); zamieszkują różne siedliska wielu stref klimatycznych (lasy deszczowe, namorzyny, lasy górskie) Afryki i Azji.
geriatria;dziedzina medycyny zajmująca się schorzeniami wieku podeszłego.
geridon;mały stolik przeważnie okrągły, wsparty na jednej nodze, przeznaczony do odkładania drobiazgów.
Germania;starożytna kraina.
Germanin;mieszkaniec starożytnej krainy Germanii.
germanista;ekspert w dziedzinie germanistyki.
germanista;nauczyciel, który uczy języka niemieckiego.
germanista;student filologii niemieckiej.
germanistka;studentka filologii niemieckiej.
germanistka;neofilolożka, znawczyni języka niemieckiego.
germanistka;nauczycielka języka niemieckiego.
germanistyczny;związany z germanistą - nauczycielem języka niemieckiego; dotyczący nauczania języka niemieckiego.
germanistyczny;związany z germanistyką - filologią niemiecką, nauką zajmującą się językiem, kulturą i literaturą niemiecką.
germanistyczny;związany z germanistyką - kierunkiem studiów.
germanistyka;nauka zajmująca się językiem, literaturą i kulturą niemiecką.
germanistyka;budynek, w którym mieści się germanistyka, kierunek filologia niemiecka.
germanistyka;kierunek studiów, który swoim zakresem obejmuje naukę o języku, kulturze i literaturze niemieckiej.
germanizacja;proces asymilacyjny, polega na przyswajaniu języka lub kultury niemieckiej.
germanizacja;narzucanie, zmuszanie do przyjęcia języka i kultury niemieckiej, polityka prowadząca do wynarodowienia danej grupy.
germanizator;człowiek, najczęściej niemiecki urzędnik państwowy, który próbował zniemczyć przedstawicieli innych nacji.
germanizatorski;o zachowaniu, przedsięwzięciu: taki, którego zadaniem jest zniemczanie innych.
germanizatorski;należący do germanizatora, związany z germanizatorem lub germanizatorami.
germanodaktyl;Germanodactylus – pterozaur z rodziny germanodaktyli (Germanodactylidae); żył w okresie późnej jury (ok. 150-145 mln lat temu) na terenach obecnej Europy.
germanofilski;sprzyjający temu, co niemieckie.
germański;dotyczący Germanów.
germański;niemiecki, związany z Niemcami - państwem w Europie.
germańskość;zespół cech właściwych dla Germanów lub Germanii.
germańskość;to, że coś jest germańskie - niemieckie.
germinalny;taki, który wywodzi się z komórek germinalnych, z komórek rozrodczych.
germinalny;związany z komórkami germinalnymi, rozrodczymi, dotyczący tych komórek.
gerontokracja;przenośnie i żartobliwie lub lekceważąco: rządy ludzi starych.
gerontologia;nauka o procesach starzenia się; interdyscyplinarny splot biologii, medycyny, kulturoznawstwa, psychologii i zasadniczo antropologii kulturowej w terenie.
gerontologiczny;związany z gerontologią, dotyczący gerontologii.
gerrymandering;nazwa określająca manipulacje dokonywane przy wytyczaniu granic okręgów wyborczych w celu uzyskania korzystnego wyniku przez partię mającą wpływ na kształtowanie ordynacji wyborczej.
gerydon;mały stolik przeważnie okrągły, wsparty na jednej nodze, przeznaczony do odkładania drobiazgów.
gest;dobry uczynek, wielki czyn.
gest;ruch ciała, niekiedy analizowany jako znak podobny do językowego (mowa ciała).
gest;sceniczny środek wyrazu, ruch towarzyszący mówieniu lub zastępujący słowa.
gestagen;hormon steroidowy, który służy do przygotowania organizmu do zajścia w ciążę i jej utrzymania.
Gestalt;kierunek w psychologii przeciwstawiający się koncepcji życia psychicznego jako kompleksu elementów składowych - zjawisk elementarnych.
gestaltyzm;kierunek w psychologii przeciwstawiający się koncepcji życia psychicznego jako kompleksu elementów składowych - zjawisk elementarnych.
gestapo;tajna policja utworzona w nazistowskich Niemczech w 1933 roku, która w sposób bezwzględny zwalczała wszelkie przejawy oporu, rozwiązana wraz z upadkiem III Rzeszy w 1945 roku.
gestapo;siedziba policji politycznej w III Rzeszy.
gestapo;funkcjonariusze policji politycznej z czasów III Rzeszy.
gestapowiec;funkcjonariusz gestapo - policji politycznej w III Rzeszy.
gestapowiec;potocznie o człowieku surowym, brutalnym.
gestia;zakres uprawnień, komptencji w zakresie jakiegoś działania.
gestoza;choroba mogąca wystąpić w czasie ciąży.
geszeft;podejrzany interes, przekręt.
geszeft;interes, biznes na niewielką skalę.
geszeft;każdy interes, biznes, transakcja.
geta;drewniane obuwie japońskie przypominające chodaki.
geter;substancja chemiczna, której zadaniem jest utrzymywanie w danym przyrządzie próżni przez pochłanianie resztek gazów.
getry;rodzaj podkolanówek bez stóp.
getry;dawniej (głównie w XIX w. i na początku XX w.) często spotykane cholewki z płótna, filcu lub sukna, wkładane zwykle na obuwie jako zabezpieczenie przed chłodem, dziś stosowane w odzieży stylizowanej
getry;obcisłe spodnie z elastycznej tkaniny, zwykle sportowe (często produkowane dla dzieci).
getter;substancja chemiczna, której zadaniem jest utrzymywanie w danym przyrządzie próżni przez pochłanianie resztek gazów.
getto;odizolowana część miasta, przeznaczona dla zamieszkania mniejszości narodowej, etnicznej, kulturowej bądź religijnej, poza którą nie wolno tejże społeczności zamieszkiwać.
getto;grupa społeczna izolująca się od otoczenia, posiadająca własne prawa i zasady, według których funkcjonuje.
gettowy;związany z gettem - odizolowaną częścią miasta, przeznaczoną dla zamieszkania mniejszości narodowej, etnicznej, kulturowej bądź religijnej.
gettowy;związany z gettem - grupą społeczną, która izoluje się od otoczenia, posiada własne prawa i zasady, według których funkcjonuje.
getyński;związany z Getyngą.
gęba;usta, narząd mowy.
gęba;narząd służący do pobierania pokarmu.
gęba;osoba (lub zwierzę) do wykarmienia.
gęba;żart., przen. buzia, twarz, usta
gębaty;taki, który ma dużą gębę, duże usta.
gębusia;pieszczotliwie o twarzy.
gębusia;pieszczotliwie o ustach.
gędziec;dawny śpiewak, grajek.
gędziolenie;dźwięk wydawnany przez ptaki.
gęgawa;gęś gęgawa, Anser anser – gatunek dużego, wędrownego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae), zamieszkujący Eurazję.
gęsi;gęsiowate, Anserinae – podrodzina ptaków z rodziny kaczkowatych (Anatidae); obejmuje gatunki wodne zamieszkujące cały świat.
gęsiarek;chłopiec, który pasie gęsi.
gęsiarz;chłopiec, który pasie gęsi (uwaga: nie ma między gęsiarkiem a gęsiarzem takiej relacji, jak pomiędzy owczarkiem a owczarzem - pasanie gęsi nigdy nie wymagało zbyt wielu umiejętności).
gęsiarz;łow. lis o futrze rdzaworudawym, nakrapianym białymi włosami.
gęsiarz;wilk, który poluje na gęsi pasące się na pastwisku.
gęsiec;Plectropterus gambensis - gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae), spokrewniony z gęsiami i kaczkami; występuje na mokradłach całej subsaharyjskiej Afryki.
gęsię;pisklę gęsi.
gęsina;gęsie mięso.
gęsior;samiec gęsi.
gęsiowate;gęsi, Anserinae – podrodzina ptaków z rodziny kaczkowatych (Anatidae); obejmuje gatunki wodne zamieszkujące cały świat.
gęstawo;dość gęsto - tak, że występuje duża ilość równolegle umieszczonych elementów, dość ciasno rozmieszczonych na jednostce powierzchni.
gęstawo;dość gęsto - ciężko, zawiesiście, czasem nieprzejrzyście.
gęstawo;dość gęsto - tak, że trudno wytrzymać z powodu napięcia i nagromadzonych negatywnych emocji.
gęstawo;dość gęsto - tak, że przelanie substancji w stanie płynnym lub półpłynnym sprawia trudność (zwykle ze względu na dużą lepkość), o skondensowanej konsystencji, tak, że gęstość jest duża lub tak, że co
gęstawo;dość gęsto - tak, że treść komunikatu jest bogata, a elementy składowe nagromadzone w dużej ilości, co czyni jego percepcję niełatwą, a analizę - złożoną.
gęstawo;dość gęsto - tak, że elementy w układzie rozmieszczone są na płaszczyźnie ciasno, jest między nimi mało wolnej przestrzeni, luk, i powtarzają się często.
gęstawo;dość gęsto - tak, że coś ma mocny aromat; intensywnie, bardzo wyraziście, ciężko, tak, że coś sprawia wrażenie lepkiego, skondensowanego, wszechobecnego, takiego, który ściśle otacza człowieka.
gęstawo;przenośnie: dość gęsto - gorączkowo, gorliwie, intensywnie.
gęstawy;dość gęsty - taki, który składa się z dużej ilości równolegle umieszczonych elementów, dość ciasno rozmieszczonych na jednostce powierzchni.
gęstawy;dość gęsty - ciężki, zawiesisty, czasem nieprzejrzysty.
gęstawy;najczęściej o substancji w stanie płynnym lub półpłynnym: dość gęsty - taki, którego przelanie sprawia trudność (zwykle ze względu na dużą lepkość), skondensowany, taki, którego gęstość jest duża lub
gęstawy;dość gęsty - taki, który jest układem elementów występujących na płaszczyźnie i jego elementy rozmieszczone są ciasno, tak, że jest między nimi mało wolnej przestrzeni, luk, i tak, że powtarzają się
gęstawy;dość gęsty - taki, który jest trudny do zniesienia, w którym wyczuwa się napięcie i negatywne emocje.
gęstawy;o komunikacie: dość gęsty - taki, który odznacza się nagromadzeniem wielu elementów, bogatą treścią, co czyni jego percepcję niełatwą, a analizę - złożoną.
gęstawy;dość gęsty - taki, który ma mocny aromat; intensywny, bardzo wyrazisty, ciężki, taki, który sprawia wrażenie lepkiego, skondensowanego, wszechobecnego, takiego, który ściśle otacza człowieka.
gęstawy;przenośnie: dość gęsty - gorączkowy, gorliwy, intensywny.
gęste;gęste składniki płynnego lub półpłynnego dania.
gęsto;tak, że występuje duża ilość równolegle umieszczonych elementów, dość ciasno rozmieszczonych na jednostce powierzchni.
gęsto;tak, że coś ma mocny aromat; intensywnie, bardzo wyraziście, ciężko, tak, że coś sprawia wrażenie lepkiego, skondensowanego, wszechobecnego, takiego, który ściśle otacza człowieka.
gęsto;tak, że trudno wytrzymać z powodu napięcia i nagromadzonych negatywnych emocji.
gęsto;tak, że przelanie substancji w stanie płynnym lub półpłynnym sprawia trudność (zwykle ze względu na dużą lepkość), o skondensowanej konsystencji, tak, że gęstość jest duża lub tak, że coś zawiera duż
gęsto;tak, że treść komunikatu jest bogata, a elementy składowe nagromadzone w dużej ilości, co czyni jego percepcję niełatwą, a analizę - złożoną.
gęsto;ciężko, zawiesiście, czasem nieprzejrzyście.
gęsto;tak, że elementy w układzie rozmieszczone są na płaszczyźnie ciasno, jest między nimi mało wolnej przestrzeni, luk, i powtarzają się często.
gęsto;przenośnie: gorączkowo, gorliwie, intensywnie.
gęsto;obficie, intensywnie; w dużej ilości w jednostce czasu.
gęstokępkowy;taki, który występuje w formie gęstych kępek; o gatunku rośliny.
gęstość;wielkość fizyczna określana przez iloraz masy do objętości.
gęstość;to, czy coś jest gęste, miara gęstości.
gęstwa;gęste zarośla.
gęstwina;gęste zarośla, drzewa i krzewy, trudne do przejścia czy przejrzenia.
gęsty;o komunikacie: taki, który odznacza się nagromadzeniem wielu elementów, bogatą treścią, co czyni jego percepcję niełatwą, a analizę - złożoną.
gęsty;taki, który ma mocny aromat; intensywny, bardzo wyrazisty, ciężki, taki, który sprawia wrażenie lepkiego, skondensowanego, wszechobecnego, takiego, który ściśle otacza człowieka.
gęsty;taki, który jest trudny do zniesienia, w którym wyczuwa się napięcie i negatywne emocje.
gęsty;przenośnie: gorączkowy, gorliwy, intensywny.
gęsty;taki, którego składowe zdarzenia pojawiają się w niewielkich odstępach czasu.
gęś;potrawa z mięsa gęsiego.
gęś;ptak wodny; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie podrodziny gęsi (Anserinae), w rodzinie kaczkowatych (Anatidae).
gęś;idiotka, głupia, naiwna kobieta.
gęś;inna nazwa gęsi domowej.
gęś;półprodukt hutniczy, odlew z surówki lub żeliwa o rozmiarach wygodnych do dalszego przerobu.
gęściutki;najczęściej o substancji w stanie płynnym lub półpłynnym: bardzo gęsty - taki, którego przelanie sprawia trudność (zwykle ze względu na dużą lepkość), skondensowany, taki, którego gęstość jest duża l
gęściutki;bardzo gęsty - taki, który jest układem elementów występujących na płaszczyźnie i jego elementy rozmieszczone są ciasno, tak, że jest między nimi mało wolnej przestrzeni, luk, i tak, że powtarzają si
gęściutki;bardzo gęsty - taki, który składa się z dużej ilości równolegle umieszczonych elementów, dość ciasno rozmieszczonych na jednostce powierzchni.
gęściutki;przenośnie: bardzo gęsty - gorączkowy, gorliwy, intensywny.
gęściutki;bardzo gęsty - taki, który jest trudny do zniesienia, w którym wyczuwa się napięcie i negatywne emocje.
gęściutki;bardzo gęsty - taki, który ma mocny aromat; intensywny, bardzo wyrazisty, ciężki, taki, który sprawia wrażenie lepkiego, skondensowanego, wszechobecnego, takiego, który ściśle otacza człowieka.
gęściutki;bardzo gęsty - ciężki, zawiesisty, czasem nieprzejrzysty.
gęściutki;o komunikacie: bardzo gęsty - taki, który odznacza się nagromadzeniem wielu elementów, bogatą treścią, co czyni jego percepcję niełatwą, a analizę - złożoną.
gęściutko;bardzo gęsto - tak, że elementy w układzie rozmieszczone są ciasno, jest między nimi mało wolnej przestrzeni, luk, i powtarzają się często.
gęściutko;bardzo gęsto - tak, że występuje duża ilość równolegle umieszczonych elementów, dość ciasno rozmieszczonych na jednostce powierzchni.
gęściutko;bardzo gęsto - tak, że przelanie substancji w stanie płynnym lub półpłynnym sprawia trudność (zwykle ze względu na dużą lepkość), o skondensowanej konsystencji, tak, że gęstość jest duża lub tak, że
gęściutko;przenośnie: bardzo gęsto - gorączkowo, gorliwie, intensywnie.
gęściutko;bardzo gęsto - tak, że trudno wytrzymać z powodu napięcia i nagromadzonych negatywnych emocji.
gęściutko;bardzo gęsto - ciężko, zawiesiście, czasem nieprzejrzyście.
gęściutko;bardzo gęsto - tak, że coś ma mocny aromat; intensywnie, bardzo wyraziście, ciężko, tak, że coś sprawia wrażenie lepkiego, skondensowanego, wszechobecnego, takiego, który ściśle otacza człowieka.
gęściutko;bardzo gęsto - tak, że treść komunikatu jest bogata, a elementy składowe nagromadzone w dużej ilości, co czyni jego percepcję niełatwą, a analizę - złożoną.
gęśl;skrzypki ludowe, prymitywne, z trzema strunami.
gęśl;skrzypki wytwarzane i używane przez górali podhalańskich; mają na końcu wyrzeźbioną głowę gęsi.
gęśle;skrzypki ludowe, prymitywne, z trzema strunami.
Ghanijka;mieszkanka Ghany, kobieta pochodzenia ghańskiego.
Ghanka;mieszkanka Ghany, kobieta pochodzenia ghańskiego.
Ghańczyk;mieszkaniec Ghany, człowiek pochodzenia ghańskiego.
ghee;rodzaj masła klarowanego; wywodzi się z Indii.
ghi;rodzaj masła klarowanego, tłuszcz zwierzęcy wytwarzany przez długotrwałe gotowanie na małym ogniu i usuwanie szumowin oraz osadów.
GHS;kod ISO 4217 waluty cedi.
ghul;w wierzeniach przedmuzułmańskiej Arabii zły duch pustynny.
ghul;nieumarła istota żywiąca się ludzkimi zwłokami, ożywiona po śmierci przez czarną magię albo przez zło, którego dokonała za życia.
giaur;osoba, która nie jest muzułmaninem; określenie pogardliwe.
giaurski;najczęściej w języku muzułmanów: właściwy giaurom, innowierczy, niemuzułmański; zwykle chrześcijański.
gibać;poruszać się, ruszać swoim ciałem, sprawiać, żeby się gibało.
gibać;jechać lub iść gdzieś, najczęściej niechętnie.
gibać;siedzieć w więzieniu, odsiadywać wyrok.
gibanie;to, że coś gibie - porusza się na boki albo do przodu i do tyłu.
gibanie;to, że ktoś gibie - tańczy,
gibbon;Hylobates - małpa człekokształtna z rodziny gibonowatych (Hylobatidae); żyje w gromadach, zamieszkując południowo-wschodnią Azję: Półwysep Malajski i Sumatrę.
gibbony;gibonowate, gibony, Hylobatidae – rodzina średniej wielkości małp człekokształtnych o długich kończynach, wyspecjalizowanych w życiu nadrzewnym; występują w tropikalnych i subtropikalnych lasach Arch
gibeliński;związany z gibelinem.
giberelina;nazwa związków o określonej budowie chemicznej, będących zarówno właściwymi fitohormonami, jak i produktami ich przemian; gibereliny należące do fitohormonów regulują wzrost i dojrzewanie roślin.
gibki;zręczny, zgrabny, pełen gracji.
gibki;o talii, ciele: taki, który jest bardzo zwinny.
gibko;szybko, bez zwlekania.
gibko;zwinnie, z gracją.
gibnąć;upaść po zachwianiu się.
gibnąć;jechać lub iść gdzieś, w jakimś celu, najczęściej niechętnie.
gibon;Hylobates - małpa człekokształtna z rodziny gibonowatych (Hylobatidae); żyje w gromadach, zamieszkując południowo-wschodnią Azję: Półwysep Malajski i Sumatrę.
gibonowate;gibony, gibbony, Hylobatidae – rodzina średniej wielkości małp człekokształtnych o długich kończynach, wyspecjalizowanych w życiu nadrzewnym; występują w tropikalnych i subtropikalnych lasach Archipe
gibony;gibonowate, gibbony, Hylobatidae – rodzina średniej wielkości małp człekokształtnych o długich kończynach, wyspecjalizowanych w życiu nadrzewnym; występują w tropikalnych i subtropikalnych lasach Arc
gicz;porcja mięsa, część goleni cielęcej.
gicz;cielęcy element handlowy, część goleni cielęcej.
gicz;danie, którego głównym składnikiem jest smażona, duszona lub pieczona w całości gicz cielęca.
gidia;ironicznie o osobie (szczególnie kobiecie), która jest wysoka i chuda.
gidran;angloarab węgierski - jedna z ras konia domowego, wyhodowana w stadninie Mezohegyes w roku 1816; w obrębie rasy powstały dwie gałęzie: lżejsza, przeznaczona do jazdy wierzchem i cięższa z przeznaczen
Giebułtów;Giebułtów - wieś.
giecki;związany z Gieczem, wsią w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim.
giemzowy;zrobiony z giemzy - wyprawionej skóry koziej.
Gierek;okres w historii Polski (PRL), kiedy pierwszym sekretarzem KC PZPR był Edward Gierek.
Gierek;Edward Gierek - polski polityk, działacz komunistyczny, I sekretarz KC PZPR w latach 1970–1980.
gierka;podstępne działanie, zwykle związane z manipulowaniem innymi ludźmi oraz sterowaniem relacjami międzyludzkimi.
gierka;zabieg aktorski, przejaskrawiający, banalizujący lub wulgaryzujący grę.
gierkowski;związany z czasami, gdy pierwszym sekretarzem KC PZPR był Edward Gierek.
Gietrzwałd;wieś polska położona w województwie warmińsko-mazurskim, cel licznych pielgrzymek.
giez;owad z rzędu muchówek.
giętki;taki, który dostosuje się do innych ludzi i zmieniających się okoliczności, skłonny do kompromisów.
giętki;o sylwetce, ciele ludzkim: smukły, atrakcyjny, jawiący się jako zręczny, żywy, pełen gracji.
giętki;sprawny, inteligentny, chłonny, także: świadczący o takich cechach.
giętki;zwinny, sprawny, ruchliwy.
giętki;będący przejawem giętkości - zwinności, ruchliwości.
giętko;elastycznie, sprężyście - przeważnie tak, że coś po odkształceniu wraca do wcześniejszego kształtu.
giętko;w sposób świadczący o sprawności i elastyczności umysłowej, chłonności, bystrości.
giętko;w sposób świadczący o zwinności, gibkości.
giętko;w sposób, który świadczy o tym, że ktoś dostosowuje się do innych ludzi i zmieniających się okoliczności, jest skłonny do kompromisów.
giętkość;skłonność do dostosowania się do okoliczności, kompromisowość, ugodowość.
giętkoząb;Synodontis - rodzaj ryby z rzędu sumokształtnych.
giętkoząb;Brachysynodontis batensoda – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny pierzastowąsowatych (Mochokidae); jedyny przedstawiciel rodzaju Brachysynodontis.
gif;krótka animacja.
gig;wiosłowa łódź okrętowa.
giga;utwór muzyczny (przeznaczony do słuchania) oparty na tańcu giga.
giga;taniec ludowy Anglii, Irlandii i Szkocji.
giga;utwór muzyczny, stanowiący podkład do tańca giga.
gigabajt;binarny odpowiednik gigabajta równy 2^30 bajta.
gigabajtowy;taki, który ma pojemność gigabajta, może pomieścić gigabajt danych.
gigabajtowy;taki, który ma wielkość gigabajta, zajmuje gigabajt pamięci.
gigabit;jednostka informacji oznaczająca 10^9 bitów.
gigabit;binarny odpowiednik gigabitu równy 2^30 bitów.
gigafarad;wielokrotność farada (F) - jednostki pojemności elektrycznej w układzie SI równa 10E+9 F; jednostka stosowana w terminologii medycznej.
gigaflops;jednostka mocy obliczeniowej komputerów wynosząca10^9 flopsów.
gigant;bardzo wielki przedmiot.
gigant;mocarz, tytan, wielki talent lub ktoś, kto doprowadził jakieś umiejętności, cechy do perfekcji.
gigant;bardzo duży okaz zwierzęcia; zwierzę, które ma duże rozmiary.
gigant;ucieczka z domu.
gigant;przedsiębiorstwo będące największym dostawcą jakiejś usługi lub wytwórcą czegoś.
gigant;slalom gigant.
gigant;w mitologii greckiej olbrzym o wężowych splotach zamiast nóg i uskrzydlonym torsie; syn Gai i Uranosa.
gigant;podpora architektoniczna w postaci mężczyzny dźwigającego element architektoniczny.
gigantofon;rodzaj megafonu szczególnie wielkiej mocy, na ogół liczonej w tysiącach watów.
gigantycznie;jak coś bardzo wielkiego, coś, co ma ogromny rozmiar fizyczny.
gigantycznie;bardzo mocno, intensywnie, znacznie pod względem np. natężenia, rozmiaru innego niż fizyczny.
gigantyczność;cecha czegoś niezwykle wielkiego.
gigantyczny;wielki, znaczny pod względem np. natężenia, rozmiaru innego niż fizyczny.
gigaparsek;jednostka odległości używana w astronomii pozagalaktycznej i kosmologii; jeden gigaparsek = 10E+9 pc.
gigatona;jednostka energii potocznie używana do wyrażania energii wyzwolonej podczas wybuchu ładunku jądrowego.
gigatona;wielokrotność tony odpowiadająca miliardowi ton.
gigawolt;wielokrotność wolta (V) - jednostki potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 GV = 10E+9 V.
gigowy;taki, który ma wielkość gigabajta, zajmuje gigabajt pamięci.
gigowy;taki, który ma pojemność gigabajta, może pomieścić gigabajt danych.
gigue;muzyka do tańca gigue.
gigue;utwór muzyczny stylizowany na gigue.
gigue;barokowy taniec ludowy z terenów Szkocji, Irlandii i Anglii.
gik;bom na małych jachtach śródlądowych.
gil;wydzielina z nosa.
gilbert;nazwa jednostki siły magnetomotorycznej (napięcie magnetyczne) wynosząca 10A/4π; nazwana na cześć Williama Gilberta.
gilosz;ornament w architekturze i rzemieślnictwie w kształcie przeplatających się wstęg tworzących łańcuch.
gilotyna;narzędzie do cięcia arkuszy blachy lub plików papierów po linii prostej.
gilotyna;przyrząd służący do wykonywania kary śmierci poprzez ścięcie głowy za pomocą dużego, ciężkiego (ok. 40 kg) noża o skośnym ostrzu, który opada pionowo pod wpływem grawitacji na szyję skazańca, unieruc
gilotynowy;o urazie, cięciu: taki, który przypomina uraz spowodowany cięciem gilotyny - prosty, niepostrzępiony, przebiegający w jednej linii.
gilotynowy;związany z gilotyną, dotyczący gilotyny jako narzędzia śmierci.
gilotynowy;taki, który przypomina gilotynę budową lub sposobem działania (pod względem wykonywanego ruchu pionowego jakiejś powierzchni tnącej lub oddzielającej coś).
gilowy;związany z gilem - ptakiem.
gimbaza;grupa gimnazjalistów lub osób, które zachowują się jak gimnazjaliści.
gimbus;uczeń gimnazjum.
gimbus;autobus wożący do szkoły gimnazjalistów.
gimnasta;w starożytnej Grecji: nauczyciel gimnastyki.
gimnastyka;rodzaj sportu polegający na intensywnym ruchu, w którym zmiana pozycji odbywa się według ściśle określonych zasad (ma wiele odmian, np. sportową i artystyczną).
gimnastyka;powszechna nazwa aktywności fizycznej ukierunkowanej na osiągnięcie sprawności.
gimnastyka;przenośnie: wszystkie zabiegi (zwykle dość angażujące) towarzyszące temu, że ktoś się o coś bardzo stara.
gimnazista;uczeń gimnazjum.
gimnazistka;uczennica gimnazjum.
gimnazjalny;przysługujący gimnazjaliście, charakterystyczny dla gimnazjalisty.
gimnazjalny;dotyczący gimnazjum - instytucji; np. edukacja gimnazjalna.
gimnazjalny;dotyczący gimnazjum - budynku szkolnego.
gimnazjum;starogrecki gimnazjon.
gin;anglosaska wódka jałowcowa.
gineceum;w domach greckich pomieszczenia przeznaczone dla kobiet i oddzielone od reszty pomieszczeń.
ginekologia;oddział szpitala przeznaczony dla pacjentek cierpiących na schorzenia układu płciowego.
ginekologia;dziedzina medycyny zajmująca się profilaktyką i leczeniem chorób żeńskiego układu płciowego.
ginekomastia;powiększenie się męskich gruczołów sutkowych na skutek zaburzeń hormonalnych.
GIP;kod ISO 4217 funta gibraltarskiego.
gipiura;typ grubej koronki klockowej.
gipiurowy;zrozbiony z gipiury - rodzaju koronki.
gipiurowy;taki, który wygląda jak gipiura, przypomina gipiurę.
gips;trudna sytuacja, problem.
gips;twardy, ubity śnieg, po którym trudno się jeździ na nartach.
gips;opatrunek gipsowy, który usztywnia złamaną kość.
gips;odlew gipsowy, rzeźba odlana z gipsu.
gips;materiał opatrunkowy, otrzymywany z minerału o tej samej nazwie.
gipsatura;elementy dekoracyjne wykonane z gipsu lub żywicy poliestrowej, często odlewane i montowane do ścian i sufitów.
gipsoryt;odbitka wykonana metodą gipsorytu, czyli przez odbicie gipsowej matrycy.
gipsoryt;technika graficzna druku wypukłego, w której matryca wykonana jest z gipsu.
gipsowy;związany z gipsem - minerałem.
gipsowy;zrobiony z gipsu - minerału.
gipsowy;zrobiony z gipsu - materiału opatrunkowego.
girlanda;w piśmie odręcznym: łuk skierowany wypukłą stroną w dół.
girlandowy;o charakterze pisma i jego komponentach: takie, w których dostrzega się girlandy - łuki skierowane wypukłą stroną w dół.
girlandowy;związany z girlandą - dekoracją kwiatową.
girlsa;tancerka w rewii albo w kabarecie, zwykle występuje w seksownej stylizacji.
giser;rzemieślnik projektujący formy do odlewów; wykwalifikowany pracownik warsztatu odlewniczego, także właściciel takiego zakładu.
giserski;dotyczący gisera, związany z giserem.
gitariada;przegląd, którego uczestnicy grają na gitarach.
giwera;określenie broni palnej, najczęściej karabinu.
glacjał;formacja geologiczna z okresu o tej samej nazwie.
glacjologiczny;związany z glacjologią, nauką z rodziny hydrologii, zajmująca się badaniem lodowców, lądolodów oraz własnościami lodu.
gladiatorstwo;przenośnie: walka pomiędzy dwiema stronami, z których jedna jest podobna do gladiatora - niewolnika walczącego o życie na arenie.
gladiola;rodzaj rośliny z rodziny kosaćcowatych.
gladius;chitynowa płytka u głowonogów, stanowiąca część ich szkieletu.
Glauber;związany z Glauberem, dotyczący Glaubera, należący do Glaubera.
glauberyt;pistolet maszynowy produkcji polskiej.
glaukocystofit;przedstawiciel królestwa roślin z gromady glaukocystofitów (Glaucophyta).
glaukocystofity;glaukofity, Glaucophyta – typ (gromada) jednokomórkowych (rzadziej tworzących cenobia) glonów należących do królestwa roślin.
glaukofity;glaukocystofit, Glaucophyta – typ (gromada) jednokomórkowych (rzadziej tworzących cenobia) glonów należących do królestwa roślin.
glaukonitowy;taki, który zawiera glaukonit, w skład którego wchodzi glaukonit.
glaukozaur;Glaukozaur - rodzaj gada ssakokształtnego z rodziny edafozaurów; żył we wczesnym permie na terenie dzisiejszej Ameryki Północnej.
glazura;cienka powłoka ze szkliwa nakładana na wyroby ceramiczne.
glazura;polewa z cukru rozprowadzonego wodą lub sokiem owocowym (najczęściej cytrynowym), często barwiona; lukier.
gleba;upadek; niespodziewany, niezamierzony ruch polegający na zmianie pozycji z pionowej na poziomą.
glebotwórczy;mający wpływ na powstawanie gleby.
glebowy;związany a glebą, dotyczący gleby.
glej;składnik tkanki nerwowej, obok komórek nerwowych.
glej;warstwa gleby powstała wskutek oglejenia.
glejcheniowate;Gleicheniaceae – rodzina paproci z rzędu glejcheniowców (Gleicheniales); w obrębie rodziny wyróżnia się 6 rodzajów z ok. 125 gatunkami.
glejcheniowce;Gleicheniales - rząd paproci, zaliczane do niego rośliny występują w całej strefie tropikalnej, największe zróżnicowanie osiągają w rejonie Azji południowo-wschodniej oraz na wyspach Pacyfiku.
glejowy;związany z warstwą gleby powstałą wskutek oglejenia.
glejowy;związany z glejem - warstwą tkanki nerwowej.
glejt;dokument zapewniający osobie posiadającej go nietykalność osobistą i bezpieczeństwo przejazdu przez obce terytorium.
glejta;odmiana polimorficzna tlenku ołowiu (II), o wzorze sumarycznym PbO, występująca w temperaturze poniżej +489 stopni Celsjusza.
gleń;duża kromka chleba.
glewia;broń drzewcowa, rodzaj kopii o długim drzewcu.
glicerofosfat;preparat podawany celem wzmocnienia systemu nerwowego, poprawienia przemiany materii i kondycji organizmu.
glicerolowy;zrobiony z glicerolu.
glicerolowy;związny z gliceryną.
gliceryd;acyloglicerol - ester acylowy glicerolu.
glicerynowy;zawierający glicerynę.
glicerynowy;związany z gliceryną, np. ester glicerynowy.
glicyteina;an O-methylated isoflavone which accounts for 5-10% of the total isoflavones in soy food products.
glif;kształt, który przedstawia w określonym kroju pisma dany grafem lub symbol.
glikemiczny;związany z glikemią - stężeniem cukru we krwi.
glikogenoza;choroba spichrzeniowa glikogenu, objawiająca się jego nieprawidłowym magazynowaniem w wątrobie, nerkach i mięśniach.
glikokortykoid;glikokortykosteroid, glikokortykosteryd, kortykosteroid, kortykosteryd - hormon produkowany w warstwach pasmowatej i siatkowatej kory nadnerczy pod wpływem ACTH, regulujący przemiany białek, węglowod
glikokortykosteroid;glikokortykoid, glikokortykosteryd, kortykosteroid, kortykosteryd - hormon produkowany w warstwach pasmowatej i siatkowatej kory nadnerczy pod wpływem ACTH, regulujący przemiany białek, węglowodanów
glikokortykosteryd;glikokortykosteroid, glikokortykoid, kortykosteroid, kortykosteryd - hormon produkowany w warstwach pasmowatej i siatkowatej kory nadnerczy pod wpływem ACTH, regulujący przemiany białek, węglowodanów
glikol;diol, w którym grupy hydroksylowe przyłączone są do sąsiadujących ze sobą atomów węgla.
glikolipid;organiczny związek chemiczny, którego cząsteczki zbudowane są z części lipidowej (sfingozyny lub kwasów tłuszczowych) i przyłączonych do niej fragmentów cukrowych, najczęściej galaktozy lub glukozy.
glikolowy;taki, który zawiera/ w którym zastosowano glikol.
glikolowy;taki, w którym grupy hydroksylowe przyłączone są do sąsiadujących ze sobą atomów węgla.
glikoproteid;białko złożone zawierające w swoim składzie część cukrową.
glikoproteina;białko zawierające związane kowalencyjnie, z reguły liczne, oligosacharydy o łańcuchu prostym, czasem rozgałęzionym, złożonym zwykle z 2-10 reszt monosacharydu.
glikozyd;organiczny związek chemiczny zbudowany z części cukrowej i aglikonowej.
glinian;sól i związek koordynacyjny, w którym jonem dodatnim jest kation metalu a jonem ujemnym anion tetrahydroksyglinianowy.
glinianka;chata zbudowana z gliny.
glinianka;zbiornik wodny pochodzenia antropogenicznego (powstały po eksploatacji gliny), ekologicznie zbliżony do jeziora i stawu.
gliniany;zrobiony z gliny.
gliniany;dotyczący gliny, będący gliną, np. bryła, zawiesina.
gliniastość;to, że coś jest gliniaste - ma taką konsystencję jak glina.
gliniastość;to, że coś jest gliniaste - ma kolor gliny.
haarlemski;związany z Haarlemem.
habanera;ludowy taniec kubański, podobny do tanga.
habanera;muzyka, do której można tańczyć habanerę.
habanera;utwór muzyczny stylizowany na habanerę lub oparty na tym tańcu.
habsburski;związany z Habsburgami - dynastią.
hacel;hak wkręcany w końską podkowę, który zapobiega ślizganiu się zwierzęcia po podłożu.
hackamore;typ kiełzna bezwędzidłowego, w którym zamiast wędzidła występują po bokach pyska metalowe czanki (długie lub krótkie) z przyczepionymi od góry i dołu paskami.
hacker;przestępca, specjalizujący się w przestępstwach komputerowych.
hacker;informatyk o bardzo dużych zdolnościach.
hackerski;związany z hackerem, czyli przestępcą specjalizującym się w przestępstwach komputerowych.
hackney;kuc Hackney - rasa prawdziwych kuców z typowym dla nich charakterem, dzieło hodowcy Christophera Wilsona z Kirkby Lonsdale w Kumbrii; dzięki ciekawemu i bardzo charakterystycznemu sposobowi ruchu moż
hackney;jedna z ras konia domowego, potomek brytyjskich kłusaków; stosunkowo nowa rasa, wyhodowana w ciągu XX wieku, na bazie ras norfolk roadster i yorkshire roadster, a uszlachetnionego domieszką krwi koni
haczek;symbol diakrytyczny używany do spółgłosek i samogłosek - kształt ma taki sam jak cyrkumfleks, ale jest skierowany podobnie jak brewis.
haczyk;zakrzywiony, często z ostrym końcem, element służący do zaczepiania i przytrzymywania.
haczyk;ukryta trudność lub problem w zadaniu do rozwiązania.
haczykowato;tak, że kształtem przypomina haczyk, z zagięciem, wygięciem.
haczykowaty;taki, który kształtem przypomina haczyk, najczęściej taki, który ma zagięty, zawinięty, zakrzywiony i węższy koniec.
hadal;najgłębsza strefa występująca w oceanach; hadal zaczyna się od głębokości 6000 metrów, obejmuje głównie rowy oceaniczne.
hades;w mitologii greckiej podziemny świat zmarłych.
hadron;silnie oddziałująca cząstka elementarna złożona z kwarków.
hadż;pielgrzymka do Mekki, tzw. większa lub pełna.
hadżdż;hadż, pielgrzymka do Mekki.
hadżi;muzułmanin, odbywający hadżdż.
haf;zatoka morska między wybrzeżem a mierzeją.
hafciarski;dotyczący hafciarstwa.
hafciarski;związany z haftem.
hafciarstwo;metoda ozdabiania tkanin, filcu lub skóry polegająca na wyszywaniu na nich wzorów za pomocą igły lub szydełka oraz nici i różnych dodatków.
hafis;w teologii islamskiej - honorowy tytuł nadawany tym, którzy znają Koran na pamięć.
hafiz;w teologii islamskiej - honorowy tytuł nadawany tym, którzy znają Koran na pamięć.
haflinger;rasa koni z grupy kuców, która została skonsolidowana w Tyrolu pod koniec XIX wieku; hodowane w krajach europejskich oraz w Stanach Zjednoczonych i Turcji.
haft;metoda ozdabiania tkanin, filcu lub skóry polegająca na wyszywaniu na nich wzorów za pomocą igły lub szydełka oraz nici i różnych dodatków.
haftarnia;pracownia rzemieślnicza, w której się haftowało.
haftarz;hafciarz - osoba, która haftuje.
haggis;specjał szkockiej kuchni narodowej, przyrządzany z owczych podrobów, wymieszanych z cebulą, mąką owsianą, tłuszczem i przyprawami, zaszytych i duszonych w owczym żołądku.
hagiograf;autor hagiografii, czyli twórca żywotów świętych, legend z nimi związanych oraz opisów cudów, a także znawca pism hagiograficznych.
hagiograf;przenośnie o autorze wyidealizowanej biografii.
hagiografia;biografia świętego.
hagiografia;dział biografistyki, który obejmuje żywoty świętych, legendy z nimi związane oraz opisy cudów.
hagiografia;przenośnie: biografia relacjonująca życie danej postaci w sposób jaskrawo je idealizujący, bezkrytycznie gloryfikująca bohatera.
hagiograficznie;prezentując jakieś wydarzenia lub postać w bezkrytyczny, przesadnie wyidealizowany, gloryfkujący sposób.
hagiograficzny;związany z hagiografią (rodzajem piśmiennictwa religijnego), reprezentujący hagiografię.
hagiograficzny;prezentujący wydarzenia z życia jakiejś postaci w bezkrytyczny, przesadnie wyidealizowany, gloryfkujący sposób.
hagiologia;dziedzina, która przy użyciu narzędzi naukowych bada źródła i omawia zagadnienia dotyczące świętości.
hagryf;Hagryphus – rodzaj teropoda z rodziny cenagnatów; żył w epoce późnej kredy na terenach Ameryki Północnej.
Haitanka;mieszkanka Haiti, kobieta pochodzenia haitańskiego.
Haitańczyk;mieszkaniec Haiti, człowiek pochodzenia haitańskiego.
hajdamaczyzna;zbrojny ruch chłopów i kozaków na Ukrainie w XVIII w. (do lat 70.) przeciwko polskiej szlachcie, mieszczanom i Żydom, pod hasłami m.in. przywrócenia wolności kozackich i obrony prawosławia.
hajdamaczyzna;pogardliwa nazwa całego narodu ukraińskiego.
hajdamak;Kozak-powstaniec, uczestnik hajdamaczyzny, ruchu chłopskiego przeciw uciskowi szlachty polskiej na prawobrzeżnej Ukrainie w XVIII w.
hajdamaka;Kozak-powstaniec, uczestnik hajdamaczyzny, ruchu chłopskiego przeciw uciskowi szlachty polskiej na prawobrzeżnej Ukrainie w XVIII w.
hajducki;związany z hajdukiem - żołnierzem dawnego wojska polskiego, z piechoty zorganizowanej przez Batorego na sposób węgierski.
hajducki;związany z hajdukiem - u niemuzułmańskiej ludności Bałkanów, np. Bułgarów czy Serbów – rozbójnikiem, łupieżcą w rodzaju opryszka, hajdamaka lub greckiego klefta, który z powodu panujących tam stosunk
hajducki;związany z hajdukiem - służącym w węgierskim stroju.
hajduk;żołnierz dawnego wojska polskiego, z piechoty zorganizowanej przez Batorego na sposób węgierski.
hajduk;u niemuzułmańskiej ludności Bałkanów, np. Bułgarów czy Serbów – rozbójnik, łupieżca w rodzaju opryszka, hajdamaka lub greckiego klefta, który z powodu panujących tam stosunków społecznych uznawany je
hajduk;melodia do tańczenia hajduka.
hajduk;służący w węgierskim stroju.
hajduk;węgierski taniec ludowy, utrzymany w żywym tempie o parzystym metrum (2/4); tempo często ulega różnym zmianom, muzycy zazwyczaj dostosowują się do tancerza.
hajduk;młody mężczyzna zatrudniany na Huculszczyźnie do ochrony dworu przed rozbójnikami.
hajstra;Ciconia nigra - gatunek dużego ptaka brodzącego z rodziny bocianowatych (Ciconiidae).
hak;zakrzywiony pręt metalowy służący do zaczepiania, trzymania lub zawieszania na nim przedmiotów.
hak;metalowy klin, który po wbiciu w szczelinę skalną, może być używany jako punkt asekuracyjny dla wspinacza lub w speleologii.
hak;dowód, który podważa czyjąś wiarygodność, którego używa się do szantażowania kogoś.
hak;łow. górny kieł u jeleni, częste trofeum myśliwskie.
hak;łow. poroże kozicy.
hak;w boksie: rodzaj ciosu.
hakata;niemiecka organizacja nacjonalistyczna, której celem była ostateczna germanizacja ziem zaboru pruskiego.
hakatysta;członek hakaty, niemieckiej organizacji nacjonalistycznej.
haker;przestępca specjalizujący się w przestępstwach komputerowych.
haker;informatyk o bardzo dużych zdolnościach.
hakonos;Callorhinchus callorhynchus – gatunek morskiej ryby chrzęstnoszkieletowej z rodziny hakonosowatych (Callorhinchidae); ryba ta jest poławiana dla smacznego mięsa.
hakonosowate;Callorhinchidae - rodzina morskich ryb chrzęstnoszkieletowych z rzędu chimerokształtnych (Chimaeriformes); hakonosowate zamieszkują wody półkuli południowej wzdłuż wybrzeży Ameryki Południowej, Afryk
hakowato;na kształt haka.
hakowaty;taki, który ma kształt haka.
hakowy;dotyczący haka, będący hakiem - zakrzywionym elementem.
hakowy;taki, który ma hak - zakrzywiony element.
hakowy;związany z hakiem - elementem asekuracyjnym.
hakowy;taki, który ma haki, jest pełen haków - elementów asekuracyjnych.
hakowy;związany z hakiem - rodzajem dowodu.
halba;zawartość halby - kufla o pojemności pół kwarty lub jednego litra.
halba;kufel o pojemności pół kwarty lub jednego litra.
halba;po śląsku: pół litra (najczęściej alkoholu).
halerz;historyczna drobna srebrna moneta bita od XII w. w Niemczech i Środkowej Europie.
halerz;jednostka zdawkowa; 1/100 korony w Czechach i na Słowacji (a także w Czechosłowacji i używana wcześniej w Austrowęgrach).
halfa;Stipa - rodzaj trawy śródziemnomorskiej z rodziny wiechlinowatych; wszystkie gatunki są kserofitami występującymi na suchych siedliskach w formacjach trawiastych, w strefach klimatu umiarkowanego i z
halfwind;wiatr wiejący z boku jednostki żeglującej.
halibut;polska nazwa kilku gatunków ryb z rodziny flądrowatych.
halifaksy;łyżwy figurowe z zaokrąglonymi czubkami.
halit;minerał, którego głównym składnikiem jest chlorek sodu.
halityt;monomineralna skała zbudowana z halitu.
halling;ludowy taniec norweski w takcie na 2/4, 4/4, rzadziej 6/8, o tempie umiarkowanym do dość szybkiego.
halling;muzyka, do której tańczy się halling.
hallotron;urządzenie, którego zasada działania opiera się na klasycznym efekcie Halla.
hallotronowy;wykorzystujący do działania hallotron.
halma;gra planszowa wymyślona w 1883 lub 1884 roku przez Amerykanina George'a Howarda Monksa; jest rozgrywana jest na kwadratowej szachownicy złożonej z 256 pól (16x16).
halniak;wiatr typu fenowego, wiejący w południowej Polsce, w Karpatach i Sudetach.
halny;wiatr typu fenowego, wiejący w południowej Polsce, w Karpatach i Sudetach.
halo;zjawisko optyczne zachodzące w atmosferze ziemskiej obserwowane wokół tarczy słonecznej lub księżycowej; jest to świetlisty, biały lub zawierający kolory tęczy (wewnątrz czerwony, fioletowy na zewnąt
halobakterie;Halobacteria - klasa archeonów w typie Euryarchaeota.
halofil;organizm, którego naturalnym środowiskiem są wody i gleby słonawe, tolerujące wysokie stężenia soli, zwłaszcza NaCl (powyżej 10%).
halofilny;o organizmie - taki, który jest przystosowany do życia i rozwoju w środowisku, w którym występuje dużo soli.
halofit;roślina, która dzięki odporności na zasolenie przystosowana jest do rozwoju na silnie zasolonym podłożu.
halogen;pierwiastek należący do grupy siedemnastej układu okresowego pierwiastków.
halogenek;ogólna nazwa soli kwasu halogenowodorowego: fluorowodorowego, chlorowodorowego, bromowodorowego lub jodowodorowego.
halogenoalkan;halogenek alkilowy - organiczny związek chemiczny, pochodna alkanu, w którym jeden lub więcej atomów wodoru został zastąpiony przez atom halogenu.
halogenopochodna;związek organiczny, będący pochodną węglowodoru niearomatycznego, zawierający przynajmniej jeden atom halogenu.
halogenowodór;dwuatomowy związek chemiczny składający się z atomu halogena i wodoru.
halon;ogólna nazwa przedstawicieli halogenków alkilowych, pochodnych metanu, używanych w przemyśle jako substancje gaśnicze, chłodzące, paliwa i rozpuszczalniki; charakteryzują się one obecnością przynajmn
halotron;urządzenie, którego zasada działania opiera się na klasycznym efekcie Halla.
halotronowy;wykorzystujący do działania halotron.
halowy;związany z halą, zwłaszcza sportową; np. piłka nożna halowa, halowy mecz, halowe mistrzostwa.
hals;droga, którą przebył statek bez zmiany położenia względem wiatru; odcinek między jednym zwrotem a drugim.
hals;lina olinowania ruchomego.
halsztuch;chustka na szyję, niegdys noszona przez mężczyzn.
halsztuk;chustka na szyję, niegdyś noszona przez mężczyzn.
haluszki;ziemniaczane kluseczki, danie regionalne wielu kuchni wschodnioeuropejskich w tym kuchni podhalańskiej.
hałasownik;osoba, która zachowuje się hałaśliwie.
hałaśliwie;przenośnie: natarczywie, nużąco, tak, że jest dużo hałasu, zamieszania.
hałaśliwie;tak, że jest lub był hałas.
hałaśliwie;głośno, nieprzyjemnie, tak, że coś może być wzięte za hałas.
hałaśliwie;w sposób, który świadczy o tym, że ktoś jest hałaśliwy, żywy, lubi hałas i zamieszanie.
hałaśliwy;zazwyczaj o człowieku: taki, który lubi hałas, lubi, kiedy dużo się dzieje, często głośno się zachowuje.
hałaśliwy;taki, który robi dużo hałasu.
hałaśliwy;taki, w którym lub podczas którego panuje hałas; pełen hałasu.
hałaśliwy;o dźwięku: taki, który jest głośny, sprawia wrażenie hałasu (często dlatego, że jest nieprzyjemny, kakofoniczny, złożony).
hałaśliwy;przenośnie: taki, który jest natarczywy, nużący, taki, któremu towarzyszy dużo hałasu, zamieszania.
hałaśliwy;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest hałaśliwy, żywy, lubi hałas i zamieszanie.
hałaśnik;osoba, która zachowuje się hałaśliwie.
hałdowy;związany z hałdą, hałdami.
hałdowy;taki, który ma formę hałdy, hałd.
hałdowy;taki, w którym dominują hałdy.
hałuski;ziemniaczane kluski, danie regionalne kuchni podhalańskiej i innych kuchni wschodnioeuropejskich.
hamakowy;związany z hamakiem, dotyczący hamaka.
hamartia;wrodzone zaburzenie w organizacji tkanek.
hamartia;wina tragiczna – w tragedii starożytnej błędne rozpoznanie i fałszywa ocena własnej sytuacji przez bohatera.
hamburger;rodzaj kotleta z mielonego mięsa wołowego, którego porcja została uformowana w płaski, okrągły placek, a ten następnie usmażony lub upieczony na ruszcie (grillu).
hamburger;kanapka z miękkiej bułki z wieloma dodatkami w środku, z których to dodatków najbardziej charakteystycznym dla tej potrawy jest gruby kotlet - burger.
hamburgerowy;taki, który związany jest z hamburgerem (hamburgerami).
hamernia;dawny typ zakładu - manufaktury, w którym wytopione z rudy metale uzdatniano lub przerabiano za pomocą młota poruszanego kołem wodnym.
hamiltonian;funkcja współrzędnych uogólnionych i pędów uogólnionych, opisująca układ fizyczny.
Hamlet;fikcyjna postać z tragedii Williama Szekspira.
hamletowski;niezdecydowany, rozdarty, chwiejny.
hamletowski;związany z hamletyzmem.
hamletyczny;niezdecydowany, rozdarty, skłonny do rozterek.
hamletyczny;związany z hamletyzmem.
hamletyczny;świadczący o czyimś hamletyzmie, niezdecydowanej postawie.
hamletyczny;charakterystyczny dla Hamleta, taki jak u Hamleta.
hamletyzm;postawa życiowa wyrażająca się w niezdecydowaniu i niepewności.
hammam;łaźnia turecka.
hamsin;gwałtowny, suchy i gorący południowy wiatr wiejący na pustyniach Afryki Północnej i Półwyspu Arabskiego oraz w ich sąsiedztwie.
hamulcowy;pracownik kolei, który obsługiwał hamulce mechaniczne.
hamulec;urządzenie mechaniczne służące do zmniejszania prędkości, zatrzymywania ruchomych elementów mechanizmów lub maszyn.
hanaficki;taki, który jest związany z hanafitą lub z hanafitami.
hanafita;zwolennik jednej z czterech głównych sunnickich szkół prawa muzułmańskiego, wywodzącej się od teologa Abu Hanify.
handicap;wyrównanie szans.
handicap;niepełnosprawność, przeszkoda; długotrwały stan występowania pewnych ograniczeń w prawidłowym funkcjonowaniu człowieka.
handicapowy;związany z handicapem - wyrównaniem szans.
handikap;wyrównanie szans.
handlarski;związany z handlarstwem.
handlarstwo;ogół kupców.
handlarstwo;prowadzenie handlu.
handlowo;na zasadzie kupna i sprzedaży.
handlowy;związany z handlem.
hangar;pomieszczenie, często duży budynek (hala), służące do zabezpieczania przed działaniem czynników atmosferycznych samolotów, szybowców i balonów, często przystosowany do bieżących przeglądów i napraw.
hangar;pomieszczenie dla statków i innych jednostek pływających.
haniebnie;w sposób przynoszący wstyd, hańbę.
haniebność;cecha człowieka: podłość, to, że ktoś okrył się hańbą.
haniebność;to, że coś jest haniebne - przynosi hańbę, okrywa kogoś hańbą.
haniebność;to, że coś jest haniebne - bardzo złe, kompromitujące.
haniebny;o człowieku: niegodziwy, wstrętny, taki, który dopuszcza się wielu wstydliwych, wstrętnych, haniebnych czynów, taki, który sam jest hańbą ludzkości.
haniebny;taki, który przynosi hańbę, wstyd, nie może być powodem do dumy, taki, który oburza.
haniebny;bardzo zły (pod względem jakości), uwłaczający, wstydliwy.
hanower;elegancki koń gorącokrwisty o harmonijnej budowie ciała; ogiery hanowerskie wprowadzano do innych hodowli jako element szlachetny.
hansuezja;Hanssuesia – rodzaj dinozaura z rodziny pachycefalozaurów, żyjący w okresie późnej kredy na terenach Ameryki Północnej; długość ciała 3 m, wysokość 1,2 m, ciężar 60 kg.
hantaba;uchwyt lub kołatka z metalu umieszczana na skrzyni, kufrze, drzwiach, bramie.
hantawirus;rodzaj wirusa z rodziny buniawirusów o największym znaczeniu medycznym.
hantel;używana często liczba pojedyncza od wyrazu "hantle", oznaczającego rodzaj sprzętu sportowego.
hantla;używana często liczba pojedyncza od wyrazu "hantle", oznaczającego rodzaj sprzętu sportowego.
hantle;sprzęt sportowy.
hanuman;hulman zwyczajny, langur hulman, smukluch, Semnopithecus entellus - gatunek małpy wąskonosej z rodziny makakowatych; zamieszkuje Indie i kraje sąsiadujące.
hanys;określenie rdzennego mieszkańca dawnej pruskiej części Górnego Śląska.
hanza;w średniowieczu: związek kupców lub miast.
hanza;placówka handlowa w odległej prowincji, dom kupiecki.
hanzeatycki;związany z hanzą - średniowiecznym związkiem kupców lub miast.
hanzeatycki;związany z hanzą - placówką handlową w odległej prowincji.
hańbiciel;osoba, która hańbi.
hào;jednostka zdawkowa w Wietnamie; 1/10 donga, 10 xu.
hao;jednostka zdawkowa w Wietnamie; 1/10 donga, 10 xu.
haoma;roślina, z której wyrabiano sok o tej nazwie pity podczas religijnych rytuałów irańskich.
haoma;napój spożywany podczas rytuałów w religii irańskiej.
haploid;roślina o gametycznej, zredukowanej o połowę liczbie chromosomów (n), uzyskiwane metodą hodowli kultur tkankowych in vitro.
haploid;organizm, którego każda komórka zawiera tylko jeden zestaw chromosomów, tj. po jednym chromosomie każdego typu.
haploid;komórka zawierająca po jednym chromosomie każdego typu (zawierająca tylko jeden zestaw chromosomów, tzw. garnitur chromosomowy).
haploidalny;taki, który zawiera w jądrach komórkowych tylko jedną parę chromosomów.
haploidalny;związany z haploidem - komórką posiadającą ograniczoną liczbę chromosomów.
happeningowo;jak happening mający na celu zaskoczenie, zaszokowanie, wywołanie niezwykłych skojarzeń.
happeningowy;taki, który ma na celu zaskoczenie, zaszokowanie, wywołanie niezwykłych skojarzeń.
haptobentos;rodzaj bentosu obejmujący organizmy osiadłe, na stałe przytwierdzone do powierzchni dna, przedmiotów podwodnych lub innych organizmów.
haptodus;Haptodus - nazwa rodzajowa zwierzęcia uznawanego za jednego z najstarszych przedstawicieli synapsydów; żył w okresie późnego karbonu i wczesnego permu 300-280 mln lat temu, zamieszkując tereny Pangei
haptofit;przedstawiciel protistów roślinopodobnych z gromady haptofitów (Haptophyta).
haptofity;Haptophyta – typ (gromada) glonów z supergrupy Chromalveolata (Chromista).
haptyczny;taki, w którym dominująca jest faktura, jego główne cechy wynikają z faktury, struktury, którą można poznawać dotykiem, jego cechy dotyczą faktury bardziej niż strony wizualnej, zapachowej (często o
haptyczny;związany z dotykiem - kontaktem fizycznym.
haracz;bezprawnie pobierana opłata, często wymuszana.
haracz;w Polsce od czasów wojen z Tatarami i Turkami: kontrybucja lub okup, płacony przez stronę, która przegrała wojnę.
harambasza;dowódca oddziału hajduków.
haras;rodzaj dawnej, lekkiej i cienkiej (używanej do szycia np. letnich okryć wierzchnich) wełnianej tkaniny, której nazwa pochodziła od miejscowości Arras we Francji.
harbajtel;woreczek zakładany na włosy z tyłu peruki.
harbajtel;pęk włosów z tyłu peruki.
harcerka;dziewczyna lub kobieta należąca do harcerstwa.
harcerski;związany z harcerzem.
harcerski;związany z harcerstwem.
harcerstwo;polski ruch społeczny i wychowawczy / pedagogiczny, będący częścią ruchu skautowego.
harcerz;wojownik biorący udział w harcach - pojedynkach z wojownikiem strony przeciwnej, przed bitwą.
harcerzyk;naiwny społecznik, osoba skłonna do wierzenia we wzniosłe idee, wielki optymista, chojrak.
harcerzyk;wódka rozcieńczona sokiem.
harcerzyk;zdrobniale o harcerzu, skaucie.
harcowniczy;związany z harcami.
harcownik;wojownik biorący udział w harcach - pojedynkach z wojownikiem strony przeciwnej, przed bitwą.
hardcore;gatunek muzyczny (rockowy, elektroniczny, hiphopowy, punkowy) o ciężkim, mocnym brzmieniu.
hardcorowo;ekstremalnie, bardzo odważnie, często przy tym tak, że trudno coś zrobić, osiągnąć; tak, że towarzyszy temu pewne ryzyko, dreszczyk emocji (najczęściej o aktywnościach fizycznych).
hardcorowo;w kontekście seksualnym: perwersyjnie, wyuzdanie, niegrzecznie, tak jak w hardcore (pornografii twardej).
hardcorowo;świetnie, odjazdowo, tak, że robi duże wrażenie, super, ekstra pod jakimś względem.
hardcorowo;ciężko, trudno, wymagająco, tak, że wymaga dużego nakładu pracy, zaangażowania, poświęcania czasu.
hardcorowo;poruszająco, nieco strasznie, brutalnie, zaskakująco, szokująco, robiąc negatywne wrażenie.
hardcorowy;związany z rockowym, punkowym, hiphopowym lub elektronicznym gatunkiem muzycznym hardcore, który cechuje się ciężkim, mocnym brzmieniem.
hardcorowy;o brzmieniu: cieżki, mocny, ekspresyjny, utrzymany w stylu typowym dla muzyki hardcore.
hardcorowy;ekstremalny, bardzo odważny, często także trudny i ciężki do zrobienia, osiągnięcia, niosący ze sobą pewne ryzyko, przyprawiający o dreszczyk emocji.
hardcorowy;niezły, robiący duże wrażenie, wyjątkowy; określenie szczególnie popularne w środowiskach młodzieżowych.
hardcorowy;seksualnie perwersyjny, wyuzdany, niegrzeczny, taki jak w hardcore, czyli pornografii twardej.
hardcorowy;ciężki, trudny, wymagający zaangażowania, nakładu pracy.
hardcorowy;poruszający, nieco straszny, brutalny, zaskakujący, szokujący, robiący negatywne wrażenie.
hardkorowy;niezły, robiący duże wrażenie, wyjątkowy; określenie szczególnie popularne w środowiskach młodzieżowych.
hardo;w sposób hardy, świadczący o czyjejś arogancji, odwadze; bezczelnie i z butą.
hardość;postawa, cecha osobowości odznaczająca się hardością, brakiem pokory, nieustępliwością.
hardrockowy;charakterystyczny dla hard rocka, odznaczający się typowym dla tego stylu brzmieniem.
hardrockowy;taki, który reprezentuje lub wydaje się reprezentować hardrocka.
hardrockowy;związany z hard rockiem.
hardtop;samochód osobowy z nadwoziem hardtop, posiadający sztywny, nakładany bądź zamontowany na stałe dach.
hardtop;rodzaj nadwozia ze sztywnym, nakładanym bądź zamontowanym na stałe dachem.
hardtop;specjalny sztywny dach do odkrytych samochodów, jak kabriolet lub roadster.
hardy;o człowieku: pełen zadziorności i arogancji; odważny i jednocześnie niegrzeczny.
hardy;świadczący o czyjejś arogancji, odwadze połączonej z bezczelnością.
harem;zamknięta część domu, przeznaczona wyłącznie dla kobiet z rodziny męża i żony.
harem;wiele kobiet związanych z jednym mężczyzną, np. w wielożeństwie.
haremowy;dotyczący haremu - pomieszczenia.
haremowy;dotyczący haremu - grupy kobiet.
harenda;inaczej dzierżawa.
harenda;karczma - budynek pełniący funkcje wyszynku, miejsca spotkań i zabaw miejscowej ludności oraz domu zajezdnego przeznaczonego dla podróżnych.
harfa;instrument strunowy szarpany (chordofon) w kształcie stylizowanego trójkąta, jeden z najstarszych instrumentów muzycznych, wywodzący sie z łuku muzycznego.
harfiany;związany z harfą.
harfowy;związany z harfą.
harfowy;taki, który brzmieniem przywodzi na myśl harfę.
harfowy;taki, w którego składzie znajdują się muzycy grający na harfie.
harfowy;o grupie instrumentów: taki, wśród których jest harfa (pełniąca istotną funkcję).
harissa;ostra, używana w Tunezji i Libii pasta wytwarzana z papryki chili i czosnku, często też z kolendrą, kminkiem zwyczajnym i kminem rzymskim lub z dodatkiem oliwy; tradycyjny dodatek potraw kuchni tunez
harlekin;powieść miłosna, zazwyczaj taka niskich lotów; nazwa pochodzi od nazwy kanadyjskiego wydawnictwa książkowego specjalizującego się w publikowaniu romansów dla kobiet.
harmattan;silny, północno-wschodni wiatr wiejący w porze suchej znad Sahary na wybrzeże Zatoki Gwinejskiej, a także na zachodnie wybrzeże Afryki Północnej.
harmonia;zgodne współbrzmienie dźwięków i akordów.
harmonia;proporcja, uporządkowany układ elementów.
harmonia;zasady komponowania utworu muzycznego; teoria współbrzmień.
harmonia;akordeon, instrument muzyczny zaliczany do grupy aerofonów bądź idiofonów dętych.
harmonia;instrument z grupy idiofonów języczkowych bądź (według innej systematyki) z grupy aerofonów; składa się z rozciąganego miecha, dwóch klawiatur guzikowych i przegród z języczkami.
harmonicznie;w odniesieniu do zasad harmonii muzycznej, pod względem harmonii lub harmoniki.
harmonicznie;zgodnie z zasadamii harmonii, proporcjami, tak, że jest jakaś powtarzalność, odpowiednie proporcje, relacje jakichś elementów.
harmoniczny;związany ze współbrzmieniami w muzyce.
harmoniczny;oparty o harmonię - jakiś powtarzalny, ustalony system podziałów i relacji elementów; charakteryzujący się ustalonymi proporcjami.
harmoniczny;związany z harmoniką - elementem dzieła muzycznego.
harmoniczny;zbudowany według zasad harmonii muzycznej.
harmonijka;instrument muzyczny z grupy aerofonów, z którego dźwięk wydobywa się podczas ruchu powietrza w szczelinach, przy których znajdują się metalowe blaszki.
harmonijka;elastyczna, zwykle w kształcie harmonii osłona przegubu łączącego segmenty w pojazdach wieloczłonowych (autobusach, tzw. przegubowcach, albo wagonach kolejowych lub tramwajowych); opończa przegubu.
harmonijkowy;w biochemii: taki, w którym sposób przestrzennego ułożenia aminokwasów w łańcuchu polipeptydowym przypomina wyglądem kartkę papieru pofałdowaną w harmonijkę.
harmonijnie;dobrze, tak jak trzeba, np. w sposób uporządkowany, prosty, estetyczny, proporcjonalny itp.
harmonijnie;spokojnie, zgodnie.
harmonijnie;płynnie, spokojnie.
harmonijnie;tak, że występuje harmonia - zgodne współbrzmienie dźwięków.
harmonijny;płynny, spokojny, zgrany z czymś.
harmonijny;o zjawiskach akustycznych: taki, który charakteryzuje się harmonią - zgodnym współbrzmieniem dźwięków.
harmonika;jeden z elementów dzieła muzycznego.
harmonika;rodzaj funkcji matematycznej.
harmonika;instrument z rodziny idiofonów.
harmonika;zespół cech haromonicznych, które są typowe dla danej epoki, utworu, twórczości jakiegoś kompozytora itp..
harmonogram;rozkład, rozplanowanie przebiegu czynności w czasie.
harmonogramowy;taki, który jest przewidziany w harmonogramie.
harmonogramowy;związany z harmonogramem.
harnasiowy;związany z harnasiem, hersztem bandy zbójnickiej na podhalu.
harnaś;podhalańskie określenie herszta bandy, nadawane przywódcom karpackich zbójników.
harny;hardy, dumny, zuchwały.
harny;ładny, piękny, silny.
harpagon;przen. osoba skąpa, chytra.
harpaktognat;Harpactognathus gentryii – pterozaur z rodziny Rhamphorhynchidae; jego nazwa znaczy "zachłanna szczęka".
harpia;kobieta okrutna, dręczycielka, potwór.
harpia;w mitologii greckiej duch (demon) porywający dzieci i dusze, uosabiający gwałtowne porywy wiatru, przedstawiany jako kobieta-ptak z ostrymi szponami.
harpia;Harpia harpyja - duży ptak drapieżny z rodziny jastrzębiowatych.
harpie;Harpiinae – podrodzina ptaków z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae).
harpunniczy;dotyczący harpunnika lub należący do harpunnika.
harpunniczy;związany z harpunem, będący częścią harpuna.
harpunowy;związany z harpunem - narzędziem do łowienia.
harpymim;Harpymimus – rodzaj dwunożnego teropoda z rodziny harpymimów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach centralnej Azji.
hartowacz;hutnik od hartowania metalu (np. stali) i szkła.
hartowniczy;związany z hartownikiem, np. należący do niego.
hartowniczy;taki, którym coś się hartuje; służący do hartowania określonych materiałów, np. piec.
hartownik;hutnik od hartowania metalu (np. stali) i szkła.
hartowność;cecha np. stali.
hartowność;w sensie psychicznym.
haruspicja;wróżenie z wnętrzności zwierząt, głównie z wątroby.
haruspik;etruski kapłan zajmujący się wróżeniem z wnętrzości zwierzęcych.
haruspik;w starożytnym Rzymie kolegium kapłańskie, którego członkowie zajmowali się interpretowaniem woli bogów na podstawie kształtu wątroby zwierząt ofiarnych.
harvardzki;typowy dla Harvardu.
harvardzki;związany z Uniwersytetem Harvarda.
harvardzki;o modelu budowy urządzenia komputerowego: taki, w którym pamięć danych programu jest oddzielona od pamięci rozkazów.
harwardczyk;absolwent Harvardu.
harwardzki;związany z Uniwersytetem Harvarda.
harwardzki;typowy dla Harvardu.
harwardzki;o modelu budowy urządzenia komputerowego: taki, w którym pamięć danych programu jest oddzielona od pamięci rozkazów.
hasełko;motto.
hasełko;komenda.
hasełko;hasło-wyraz.
hashtag;rodzaj znacznika, pojedyncze słowo lub wyrażenie bez spacji, poprzedzone znakiem #.
hasło;wyrażenie, które umożliwia odróżnienie swoich od obcych, stosowane w wojsku czy w harcerstwie.
hasło;pozycja objaśniona w słowniku, encyklopedii, zawarta w katalogu, zwykle wyraz lub wyrażenie.
hasło;kod, zabezpieczenie przed czymś.
hasło;treść objaśnienia, definicji wyrazu lub wyrażenia np. w słowniku.
hasło;rozwiązanie krzyżówki, wyraz lub kilka wyrazów, które tworzą odpowiedź.
hasłowo;w sposób skrócony, lakoniczny, uproszczony, za pomocą haseł; często: akcentując tylko, zaznaczając najistotniejsze kwestie.
hasłowo;za pomocą hasła - szyfru, umownego kodu; w sposód zakodowany.
hasłowy;skrócony, lakoniczny, uproszczony, przekazywany za pomocą haseł.
hasłowy;związany z hasłem.
hastatus;w rzymskim legionie republikańskim legionista walczący w pierwszej linii manipułów, uzbrojony podobnie jak principes w dwa oszczepy (pila), oraz krótki obosieczny miecz (gladius).
hasztag;rodzaj znacznika, pojedyncze słowo lub wyrażenie bez spacji, poprzedzone znakiem #.
haszymidzki;związany z Haszymidami - dynastią.
haszyszowy;związany z haszyszem.
hatchback;typ zamkniętego nadwozia samochodu osobowego.
hatchback;samochód z nadwoziem hatchback.
hathajoga;hatha-joga, system ćwiczeń.
haubiczny;przystosowany do użycia w haubicy, związany z haubicą, dobry do zastosowania w takich celach, w jakich stosuje się haubicę.
haust;duży łyk; ilość powietrza lub cieczy, którą można wziąć do ust.
Hawaje;najmłodszy z 50. stanów USA (dołączony 21 sierpnia 1959 roku).
hawana;tytoń pochodzący z Kuby, wykorzystywany do wyrobu cygar hawańskich.
hawana;hawańskie cygaro.
hawanka;mieszkanka Hawany.
hawańczyk;mieszkaniec Hawany.
hawelok;płaszcz męski bez rękawów, z otworami na ręce pod peleryną.
hawerz;górnik - robotnik pracujący w kopalni.
hawiarski;związany z hawiarzem, dotyczący hawiarza.
hawiarz;górnik - robotnik pracujący w kopalni.
hawierz;górnik - robotnik pracujący w kopalni.
Haydn;utwór Haydna odtwarzany przez muzyka lub grupę muzyków.
hazard;gry pieniężne, w których o wygranej w mniejszym lub większym stopniu decyduje przypadek.
hazard;ryzykowne postępowanie, mogące przynieść znaczne korzyści, ale i wielkie straty.
hazardowy;związany z hazardem - przedsięwzięciem.
hazardowy;związany z hazardem - rozrywką.
hazardowy;związany z hazardem - ryzykiem.
hazardzistka;kobieta, która uprawia hazard, gra w karty itp.
hazardzistka;kobieta, która dużo ryzykuje, lubi ryzyko.
hazena;gra sportowa zbliżona do piłki ręcznej, będąca jedną z jej poprzedniczek.
hazuka;w dawnej Polsce: zezwolenie na osiedlenie się na terenie gminy żydowskiej.
HB;miara twardości w skali Brinella, oznaczana w zakresie od 3 do 600; metoda stosowana jest do badania metalu lub drewna, poprzez wciskanie do próbki kulki ze stali hartowanej lub z węglików spiekanych
He;w chemii: symbol helu.
headhunter;łowca głów - rodzaj rekrutera, pracownik dużych korporacji lub agencji pośrednictwa pracy, którego zadaniem jest identyfikacja szczególnie cenionych na rynku specjalistów i nawiązanie z nimi kontaktu
headhunterski;związany z head huntingiem, dotyczący head huntingu; np. firma headhunterska, rynek headhunterski.
heavymetalowy;związany z heavy metalem - rodzajem muzyki.
heban;cenne drewno różnych gatunków drzew (głównie hebanowców) rosnących w strefie międzyzwrotnikowej i podzwrotnikowej - twarde, ciężkie, trudno łupliwe, o czarnej lub ciemnej barwie.
heban;hurma hebanowa, Diospyros ebenum - gatunek drzewa z rodziny hebankowatych o czarnej twardzieli, otrzymuje się z niego cenne drewno.
heban;mebel (lub inny przedmiot) z drewna hebanowego.
hebankowate;Ebenaceae - rodzina roślin z rzędu wrzosowców.
hebanowo;w kolorze hebanowym.
hebanowy;czarny, taki, który ma kolor głębokiej czerni, podobny do hebanu pod względem koloru.
hebanowy;zrobiony z hebanu.
hebanowy;związany z hebanem - drzewem, hebanami, najczęściej: stworzony przez hebany, złożony z hebanów, pochodzący od hebanu.
hebefreniczny;taki, który jest związany z hebefrenią - typem schizofrenii; taki, który jest hebefrenią.
hebefreniczny;o zachowaniu: taki jak w hebefrenii, zdezorganizowany, taki, w którym trudno jest dopatrzeć się logiki; także: niegrzeczny, taki, który świadczy o lekceważącej postawie wobec innych.
heblowina;cienkie wióry, odpadki powstałe przy heblowaniu.
hebraistyczny;związany z hebraistyką, nauką zajmującą się badaniem języka hebrajskiego, literatury hebrajskiej, a także kultury i historii obszarów hebrajskojęzycznych, łącznie z dziejami judaizmu.
Hebrajczyk;przedstawiciel plemion izraelskich w Biblii.
Hebrajka;przedstawicielka plemion izraelskich w Biblii.
hebrajski;związany z szeroko pojętą kulturą starożydowską.
hebrajskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem hebrajskim.
hebrajskojęzyczny;taki, który powstał w języku hebrajskim; o wytworach umysłowych człowieka.
hebrajskojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się języka hebrajskiego.
hebrajszczyzna;język z grupy kananejskiej języków semickich, należących do afroazjatyckiej rodziny językowej, zapisywany alfabetem hebrajskim.
hebroński;związany z Hebronem, miastem palestyńskim.
hebrydzki;taki, który związany jest z Hebrydami (archipelagiem na Atlantyku u wybrzeży Szkocji); taki, który dotyczy Hebrydów.
heca;ciekawe, nagłe wydarzenie, niezwykła historia, która może mieć interesujące dalsze konsekwencje, np. może być początkiem skandalu.
heca;przedstawienie cyrkowe.
hecarz;artysta pokazujący sztuczki cyrkowe.
hecarz;osoba wyprawiająca hece, płatająca figle.
hecny;o człowieku: taki, który płata figle, wywołuje hece.
hecny;świadczący o tym, że ktoś jest hecny, będący wyrazem tego, że ktoś jest hecny, płata figle, urządza hece.
hecny;taki jak heca, niespodziewany, zaskakujący, zabawny, śmieszny.
hedgingowy;w finansach: związany z hedgingiem - rodzajem techniki zabezpieczającej.
hedgingowy;w finansach: taki, który opiera się na hedgingu - rodzaju techniki zabezpieczającej.
hedonistycznie;tak, że przyjemność jest głównym celem.
hedonistycznie;w sposób rozpustny, zły, zdemoralizowany.
hedonistycznie;zakładając, że najwyższą wartością ludzkiego życia jest osiągnięcie przyjemności i dążenie do niej; zgodnie z hedonizmem.
hedonistyczny;związany z hedonizmem, poglądem filozoficznym.
hedonistyczny;taki, który zakłada, że najwyższą wartością ludzkiego życia jest osiągnięcie przyjemności i dążenie do niej.
hedonistyczny;taki, dla którego głównym celem jest osiągnięcie przyjemności.
hedonistyczny;rozpustny, grzeszny, zepsuty, zgniły.
hedonistyczny;przywodzący na myśl hedonizm, sugerujący hedonistyczne usposobienie lub przeznaczenie do hedonistycznych celów.
hedonistyczny;o człowieku: kierujący się w życiu przyjemnością, czasem także rozpustny, zepsuty.
hedonistyczny;związany z hedonizmem - stylem życia.
hedonizm;pogląd, doktryna, uznająca przyjemność, rozkosz za najwyższe dobro i cel życia, główny motyw ludzkiego postępowania; unikanie cierpienia i bólu jest głównym warunkiem osiągnięcia szczęścia.
hedonizm;leniwy, wygodny, czasem nawet rozpustny tryb życia, którego celem jest osiąganie przyjemności.
hedwigiowate;Hedwigiaceae - rodzina mchów należąca do rzędu hedwigiowców.
hedwigiowce;Hedwigiales - rząd mchów należący do podklasy Bryidae, którą wyróżnia perystom podwójny, z naprzemiennie ustawionymi ząbkami i segmentami.
Hegel;twórczość Hegla, zbiór jego myśli i poglądów.
Hegel;Georg Wilhelm Friedrich Hegel - niemiecki filozof, twórca nowoczesnego systemu idealistycznego.
hegemon;osoba panująca, mająca nieograniczoną władzę.
hegemon;państwo, które innym przewodzi, dominuje nad innymi w jakiejś dziedzinie lub całościowo.
hegemonistycznie;np. państwo
heglista;zwolennik, wyznawca heglizmu.
heglizm;system filozoficzny stworzony przez Hegla.
heglowski;charakterystyczny dla Hegla, podobny do elementów jego twórczości, jego poglądów.
Heglowski;związany z Heglem, należący do Hegla, dotyczący Hegla.
heglowsko;charakterystycznie dla Hegla, podobnie do elementów jego twórczości, jego poglądów.
Heidegger;twórczość Heideggera, zbiór jego myśli i poglądów.
Heidegger;Martin Heidegger - znany dwudziestowieczny filozof niemiecki.
Heideggerowski;związany z Heideggerem, należący do Heideggera, dotyczący Heideggera.
heideggerowski;charakterystyczny dla Heideggera, podobny do elementów jego twórczości, jego poglądów.
Heimat;miejsce pochodzenia, z którym człowiek czuje się związany, które kształtuje jego tożsamość kulturową.
heineken;piwo marki Heineken.
hejnał;melodia, sygnał muzyczny, wygrywany lub odtwarzany o określonych porach, zazwyczaj z jakiejś wieży (ratuszowej, kościelnej).
hejnał;dźwięk wydawany przez żurawie, zwłaszcza rano i wieczorem.
hejnałowy;związany z hejnałem, dotyczący hejnału.
hejszanzaur;Heishansaurus – rodzaj roślinożernego dinozaura z rzędu dinozaurów ptasiomiednicznych; żył w okresie późnej kredy na terenach wschodniej Azji.
hejt;bardzo negatywna i złośliwa reakcja ludzi na kogoś lub coś zwłaszcza w internecie.
hejt;pojedyncza negatywna wypowiedź w internecie.
hejt;wrogość, nienawiść i złośliwość.
hejt;osoba, która hejtuje - wyraża złe i złośliwe opinie o czymś lub o kimś w internecie.
hejterski;złośliwy, typowy dla hejtera, taki jak w hejcie.
hejterski;związany z hejterem, hejterami, z hejtem.
hekatomba;przenośnie - wielki czyn poświęcenia czegoś dla dobra jakiejś sprawy, wielka ofiara, zwłaszcza związana z czyjąś śmiercią.
hekatomba;nieprzyjemna sytuacja, brak ładu, zorganizowania.
hekatomba;większa ofiara ku czci jakiegokolwiek boga (pierwotnie była to ofiara ze stu wołów składana Zeusowi).
hekele;śląska potrawa sporządzana na zimno z wymoczonego i pokrojonego śledzia, jajka, ogórka kiszonego i cebuli.
heks;kostka wspinaczkowa o przekroju nieregularnego sześciokąta.
heksadecymalnie;za pomocą szesnastkowego systemu liczbowego, w systemie szesnastkowym.
heksadecymalny;wykorzystujący heksadecymalny system liczbowy i działający, funkcjonujący zgodnie z nim, w oparciu o niego.
heksaedryt;rodzaj meteorytu żelaznego o niskiej zawartości niklu, poniżej 6%.
heksagram;sześcioramienna gwiazda złożona z dwóch zachodzących na siebie pionowo trójkątów równoramiennych (najczęściej równobocznych) odwróconych względem siebie.
heksametr;w poezji starożytnej - wiersz, który ma sześć stóp.
heksametr;w poezji współczesnej - wiersz sylbiczny lub sylabotoniczny, który cechuje się sześcioma akcentami.
heksametryczny;pisany heksametrem, cechujący się budową typową dla heksametru.
heksametryczny;pisany heksametrem, cechujący się budową typową dla heksametru (w jego współczesnym wydaniu).
heksanit;mieszaniana heksylu i trotylu; materiał wybuchowy.
heksaploid;organizm, u którego zestaw chromosomów jest sześciokrotnie powielony.
heksaploidalny;taki, u którego zestaw chromosomów jest powielony sześciokrotnie.
heksenszus;ostry ból w okolicy lędźwiowo-krzyżowej.
heksoza;cukier prosty zawierający sześć atomów węgla w cząsteczce.
hektarowy;o wielkości jednego hektara.
hektograficznie;z użyciem hektografu.
hektograficzny;taki, który jest związany z hektografią lub hektografem.
hektograficzny;taki, który został wykonany przy użyciu hektografu.
hektogram;jednostka masy licząca 100 gramów.
hektopaskal;jednostka ciśnienia, równa 100 paskalom (Pa), najczęściej stosowana przy podawaniu ciśnienia atmosferycznego.
hektowat;jednostka mocy równa 100 watom.
hektowolt;wielokrotność wolta (V) - jednostki potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 hV = 100 V.
hektyczny;wyczerpujący, wyniszczający, męczący.
hektyczny;o człowieku: zaniepokojony, podniecony, zdenerwowany.
hektyczny;będący wyrazem czyjegoś podniecenia, zdenerwowania, zaniepokojenia.
hel;najlżejszy pierwiastek z grupy VIII układu okresowego pierwiastków.
helgolandzki;związany z Helgolandem.
helikalny;taki, który ma kształt spirali, jest skręcony, przypomina kształtem helisę - linię śrubową.
helikaza;enzym, który łączy się niespecyficznie z podwójną helisą DNA, sparowanymi nićmi RNA lub hybrydami DNA-RNA, rozplątuje je i rozrywa wiązania wodorowe pomiędzy zasadami azotowymi, powodując rozdzieleni
helikoidalny;taki, który ma spiralny, skręcony kształt; także: taki, którego istotny element ma spiralny kształt.
helikon;instrument dęty blaszany posiadający niskie brzmienie, używany w orkiestrach dętych i marszowych.
helikon;starogrecka odmiana monochordu wyposażona w cztery jednakowo nastrojone struny.
helikonia;Heliconia - rodzaj rośliny należący do rodziny helikoniowatych.
helikoprion;Helicoprion – rodzaj wymarłych ryb chrzęstnoszkieletowych z rzędu edestydów (Eugeneodontiformes), zaliczany do rodziny Agassizodontidae; skamieniałości zaliczane do tego rodzaju spotyka się od późneg
heliktyt;forma nacieku jaskiniowego o nieregularnych kształtach.
heliocentryczny;taki, w którym Słońce stanowi centrum układu.
heliocentryzm;cecha układu, w którym Słońce stanowi centrum.
heliocentryzm;teoria budowy Układu Słonecznego, która mówi, że Słońce jest centrum Wszechświata.
heliofit;roślina wymagająca do prawidłowego rozwoju dużej ilości światła; może się rozwijać tylko w środowisku o pełnym nasłonecznieniu, w zacienionych miejscach rozwija się słabo lub ginie.
heliofizyka;dział astrofizyki, którego głównym obiektem badań jest Słońce; zainteresowaniem heliofizyki cieszy się również wiatr słoneczny aż do granic heliopauzy, zachodzące w nim zjawiska przejściowe i jego od
heliograf;urządzenie służące do pomiaru czasu usłonecznienia.
heliograf;przyrząd astronomiczny służący do fotografowania tarczy słonecznej, zwłaszcza do rejestrowania plam na Słońcu.
heliografia;technika fotograficzna wynaleziona przez Josepha Nicéphore'a Niépce'a na początku lat 20. XIX wieku.
heliografia;fototypia, światłodruk; odbitka wykonana techniką heliografii.
heliolatria;kult Słońca lub jego personifikacji w dawnych religiach politeistycznych.
heliopauza;granica heliosfery.
heliosfera;obszar wokół Słońca, w którym ciśnienie wiatru słonecznego przeważa nad ciśnieniem wiatrów galaktycznych, tworząc kulę wyrzucanej przez Słońce materii w otaczającym ośrodku międzygwiazdowym.
heliotrop;minerał, zielona odmiana chalcedonu z czerwonymi plamkami.
heliotrop;przyrząd do kierowania wiązki światła w określonym kierunku.
heliotrop;budynek podążający za słońcem, wykorzystujący w maksymalny sposób energię słoneczną i dzięki temu energetycznie samowystarczalny.
heliotrop;Heliotropium – rodzaj roślin z rodziny ogórecznikowatych.
heliotropowy;zrobiony z heliotropu, wykonany z heliotropu - półszlachetnego kamienia.
heliotropowy;zrobiony, uzyskany z heliotropu - rośliny z rodziny ogórecznikowatych.
heliotropowy;podobny do heliotropu, przypominający heliotrop zapachem.
heliotropowy;taki jak w heliotropie, charakterystyczny dla heliotropu jako samowystarczalnego energetycznie budynku.
heliotropowy;taki, który ma kolor zbliżony do koloru kwiatów heliotropa, fioletowego, liliowego, fiołkowego.
helisa;łańcuch kwasu dezoksyrybonukleinowego.
helisa;linia śrubowa; krzywa trójwymiarowa zakreślona przez punkt poruszający się ze stałą prędkością po tworzącej walca lub stożka, który obraca się jednocześnie ze stałą prędkością kątową wokół swej osi.
Hellada;jedno z państw w Europie.
Hellada;starożytna kraina położona na południu Tesalii, zamieszkiwana przez plemię Hellenów.
helladzki;związany z Helladą, czyli starożytną Grecją.
helladzki;charakterystyczny dla Hellady.
helladzki;związany z kulturą helladzką, jedną z kultur egejskich epoki brązu.
Hellen;mieszkaniec starożytnej krainy, człowiek pochodzenia helladzkiego, helleńskiego; także określenie mieszkańca Grecji.
Hellen;mieszkaniec starożytnej krainy Hellady.
hellenistyczny;związany z hellenistyką - nauką o kulturze i języku starożytnej Grecji.
hellenistyczny;związany z hellenizmem - okresem w historii i kuturze Bliskiego Wschodu.
hellenistyczny;właściwy dla hellenistycyzmu, taki jak w hellenistycyzmie.
hellenistyka;nauka o kulturze i języku Grecji starożytnej i współczesnej.
hellenizacja;proces narzucania języka greckiego i cech kultury helleńskiej ludom innej narodowości, z innych kultur.
hellenizacyjny;związany z hellenizacją, mający umożliwić hellenizację - nadanie terenom obcym kultury i zwyczajów greckich.
hellenizacyjny;związany z hellenizacją, dotyczący hellenizacji - procesu ulegania kulturze helleńskiej.
hellenizm;okres w dziejach Grecji, od śmierci Aleksandra Wielkiego do podbicia Egiptu przez Rzym.
hellenizm;zapożyczenie z jezyka z starogreckiego.
hellenizm;kultura okresu o tej samej nazwie, mieszanina elementów greckich i wschodnich.
Hellenka;mieszkanka starożytnej krainy, kobieta pochodzenia helladzkiego, helleńskiego; także określenie mieszkanki Grecji.
Hellenka;mieszkanka starożytnej krainy Hellady.
helleński;związany ze starożytną Grecją lub mieszkańcami starożytnej Grecji.
helleńskość;zespół cech właściwych starożytnym Grekom, starożytnej Grecji lub czemuś greckiemu z okresu helleńskiego.
helmint;robak, który jest pasożytem.
helmintologia;dział parazytologii, który zajmował się badaniem bezkręgowców, tzw. helmintów, a także - diagnostyką, epidemiologią, patologią, profilaktyką oraz leczeniem schorzeń, które zostały wywoływane przez te
helmintologiczny;taki, który związany jest z helmintami (pasożytniczymi robakami).
helmintologiczny;taki, który związany jest z helmintologią lub dotyczy helmintologii.
helmut;pogardliwie o Niemcu.
heloderma;jadowita jaszczurka żyjąca w Ameryce Środkowej i Północnej.
helofit;roślina zamieszkująca siedliska o dużej wilgotności zarówno gleby, jak i powietrza.
helota;niewolnik spartański.
helowiec;pierwiastek z grupy osiemnastej układu okresowego pierwiastków.
Helweta;mieszkaniec Helwecji, przedstwaiciel starożytnego ludu celtyckiego.
Helwetka;mieszkanka Helwecji, przedstwaicielka starożytnego ludu celtyckiego.
hełm;bojowa ochrona głowy, chroniąca czaszkę przed urazami, sporządzona z odpornego materiału.
hełm;ozdobne zwieńczenie wieży.
hełmiasty;taki, który kształtem przypomina hełm.
hełmiasty;o wieży: taka, która jest pokryta hełmem.
hełmiatka;hełmiatka zwyczajna, kaczka hełmiasta, Netta rufina - gatunek średniego wodnego ptaka wędrownego z rodziny kaczkowatych (Anatidae); zamieszkuje południową część krainy palearktycznej od Półwyspu Iber
hełmik;Oxypogon guerinii - gatunek ptaka z rzędu jerzykowych (Apodiformes), z rodziny kolibrów (Trochilidae), z podrodziny kolibrów (Trochilinae).
hełmodziób;Euryceros prevostii - gatunek ptaka z rodziny wang (Vangidae).
hełmoróg;Rhinoplax vigil - gatunek ptaka z rodziny dzioborożców (Bucerotidae), w rzędzie dzioborożcowych (Bucerotiformes).
hematofagia;zaburzenie, na skutek którego chory ma ochotę na krew i/lub pije krew.
hematologia;dziedzina kliniczna medycyny zajmująca się schorzeniami krwi i układu krwiotwórczego, a także dziedzina naukowa zajmująca się badaniami z tego zakresu w stanach zdrowia i choroby.
hematytowy;związany z hematytem.
hematytowy;zrobiony, powstały z hematytu.
hemiceluloza;polisacharyd występujący w zdrewniałych tkankach roślin.
hemikryptofit;forma życiowa roślin, których pączki, umożliwiające roślinie odnawianie się, znajdują się tuż przy powierzchni ziemi (albo na niej, albo tuż pod nią).
hemisferektomia;resekcja jednej półkuli mózgu, stosowana przy leczeniu ciężkich form padaczki.
hemocyt;upostaciowany składnik krwi wytwarzany w układzie krwiotwórczym; który jest albo żywą komórką, albo wyspecjalizowaną komórką o ograniczonym metabolizmie, albo fragmentem komórek.
hemofilia;uwarunkowana genetycznie skaza krwotoczna.
hemoroid;żylak występujący w odbycie, nabrzmiała lub znajdująca się w stanie zapalnym struktura anatomiczna o tej samej nazwie.
hemoroid;struktura naczyniowa położona w kanale odbytu, która ułatwia kontrolę oddawania stolca.
hemoroidalny;dotyczący hemoroidu - struktury naczyniowej, umożliwiającej kontrolę oddawania stolca.
hemoroidalny;związany z hemoroidami - chorobą.
hemoroidalny;związany z hemoroidem - żylakiem odbytu.
hemoroidy;stan chorobowy związany ze strukturami naczyniowymi odbytu o tej samej nazwie.
hemostatyczny;związany z hemostazą - procesem naturalnym.
hemostatyczny;taki, który służy do powstrzymywania krwawienia.
hemostaza;naturalny mechanizm zapobiegający wypływowi krwi z naczyń krwionośnych, zdolność organizmu do zatrzymania krwawienia z uszkodzonych naczyń.
hemostaza;sztuczne (w przeciwieństwie do procesu fizjologicznego o tej samej nazwie) zatamowanie krwawienia, np. poprzez ucisk lub podwiązanie naczynia krwionośnego.
hemowy;związany z hemem, grupą prostetyczną wielu enzymów.
henna;barwnik roślinny produkowany z liści i pędów rośliny zwanej lawsonią bezbronną.
henna;farba do włosów, której głównym składnikiem jest czerwonopomarańczowo barwnik, o tej samej nazwie.
henoteistyczny;związany z henoteizmem - formą przejściową religii pomiędzy politeizmem a monoteizmem.
henoteistyczny;o wierzeniach, religii: taki, jak w henoteizmie, zakładający istnienie wielu bogów i jednocześnie wywyższający jedno z bóstw.
henr;jednostka indukcyjności oraz permeancji (przewodności magnetycznej) w układzie SI.
henrycjański;związany z Henrykiem VIII.
Henryk;imię średniowiecznych piastowskich książąt śląskich z tzw. monarchii Henryków Śląskich.
henrykowski;związany z Henrykowem (znaną miejscowością na Dolnym Śląsku), pochodzący z Henrykowa, dotyczący Henrykowa itp.
henrykowski;taki jak za panowania Henryków Śląskich.
hentai;rysunkowy film pornograficzny; nazwa stosowana na określenie japońskich filmów animowanych, nieużywana jednak w Japonii.
hentai;jeden z gatunków mangi o tematyce pornograficznej; nazwa stosowana na określenie japońskich komiksów, nie używana jednak w samej Japonii.
hepatologia;dziedzina medycyny zajmująca się schorzeniami, budową i funkcjonowaniem wątroby oraz pęcherzyka żółciowego i dróg żółciowych.
hepatoskopia;wróżenie z wnętrzności zwierząt, głównie z wątroby.
hepatotoksyczny;taki, który jest toksyczny względem komórek wątroby.
heptasteornis;Heptasteornis – rodzaj dwunożnego, mięsożernego dinozaura, przypuszczalnie z rodziny alwarezaurów, a dokładniej z podrodziny mononykinów.
heptoza;cukier prosty zawierający siedem atomów węgla w cząsteczce.
Heraklesowy;związany z Heraklesem.
Heraklit;twórczość Heraklita, zbiór jego myśli i poglądów.
Heraklitejski;związany z Heraklitem, dotyczący Heraklita.
heraklitejski;podobny do filozofii, poglądów Heraklita, taki jak u Heraklita, charakterystyczny dla Heraklita.
heraklitejski;związany z Heraklitem, dotyczący Heraklita; jest to niepoprawny ortograficznie zapis tego przymiotnika.
Heraklitowy;związany z Heraklitem z Efezu.
heraklitowy;podobny do filozofii, poglądów Heraklita, charakterystyczny dla Heraklita.
herbaciano;w kolorze herbacianym, tzn. takim, który przypomina barwę naparu herbaty.
herbaciany;taki, który ma kolor brązowy (często jasny) złamany pomarańczowym, przypominajacy herbatę - napar.
herbaciany;związany z herbatą - rośliną.
herbaciany;zrobiony z herbaty - naparu.
herbaciany;taki, który jest przeznaczony do parzenia i picia herbaty.
herbaciany;związany z herbatą - naparem z liści herbaty.
herbaciany;związany z herbatą - suszem służącym do sporządzania aromatycznego naparu.
herbaciany;taki, który pod względem aromatu jest podobny do herbaty.
herbaciany;taki, który lubi herbatę, pije dużo herbaty, głównie herbatę.
herbaciarka;osoba zajmująca się w biurach parzeniem i roznoszeniem herbaty.
herbata;napój, napar z liści herbaty.
herbata;krzew należący do rodzaju kamelia; obecnie wszystkie rośliny nazywane herbatą traktowane jako odrębne gatunki lub odmiany jednego gatunku – herbaty chińskiej.
herbata;suszone (czasem poddawane też innej obróbce) listki i pączki herbaty, które służą do sporządzania naparu.
herbata;porcja herbaty, zazwyczaj naczynie ze świeżo zaparzonym naparem, rzadziej w Polsce: butelka czy puszka z kupnym zimnym napojem.
herbata;napar z suszonych kawałków innych niż herbata roślin.
herbata;torebka, w której jest porcja herbaty.
herbatka;napar z suszonych kawałków innych roślin.
herbatka;skromne przyjęcie, zazwyczaj podwieczorek, na którym pije się herbatę.
herbatka;zdrobniale: napój, napar z liści herbaty.
herbatka;zdrobniale: porcja herbaty, zazwyczaj naczynie ze świeżo zaparzonym naparem, rzadziej w Polsce: butelka czy puszka z kupnym zimnym napojem.
herbatnica;puszka, w której przechowywało się herbatę.
herbatnik;przenośnie: alkoholik (osoba, która wchłania alkohol, nasiąka tak łatwo jak herbatnik).
herbatnik;pieczony produkt konsumpcyjny, posiadający formę małych i twardych, czasami słodzonych ciasteczek na bazie mąki, tłuszczu (np. masła), cukru i środków spulchniających.
Herbert;Zbigniew Herbert – polski poeta, eseista, dramaturg, twórca słynnego cyklu poetyckiego "Pan Cogito", autor słuchowisk; kawaler Orderu Orła Białego; z wykształcenia ekonomista, prawnik i filozof.
Herbert;twórczość Zbigniewa Herberta.
Herbertowski;należący do Zbigniewa Herberta, będący jego własnością.
herbertowski;podobny do twórczości Herberta, charakterystyczny dla jego twórczości.
herbertowski;związany z twórczością Zbigniewa Herberta.
herbicyd;środek chwastobójczy - pestycyd służący do selektywnego lub nieselektywnego zwalczania chwastów w uprawach.
herbowiec;szlachcic herbowy.
herbownik;szlachcic herbowy.
herbowny;związany z herbem.
herbowny;o osobie, rodzinie: posługujący się tym samym herbem lub jego odmianą.
herbowość;przynależność do rodziny herbowej.
herbowy;związany z herbem.
herbowy;o ludziach: posługujący się herbem, np. szlachta, rodzina.
herbowy;oznaczony herbem rodu, należący do rodziny herbowej, np. kareta, porcelana, papiery, sygnet.
Hercegowinka;mieszkanka Hercegowiny, kobieta pochodzenia hercegowińskiego.
Hercegowińczyk;mieszkaniec Hercegowiny, człowiek pochodzenia hercegowińskiego.
hercynidy;pasma górskie wypiętrzone w czasie orogenzy hercyńskiej.
hercyński;związany z jedną z orogenez - okresem intensywnych ruchów górotwórczych w paleozoiku.
heretycki;dotyczący herezji - odstępstwa, nieprawowierności.
heretycko;w sposób świadczący o herezji, sprzecznie z dogmatami religii panującej, nieprawomyślnie, buntowniczo.
heretyczka;kobieta, która wyznaje lub głosi herezję, czyli poglądy sprzeczne z dogmatami wiary katolickiej.
heretyczka;kobieta głosząca zbyt śmiałe poglądy, nieuznane przez powszechną opinię.
heretyczny;heretycki.
heretyk;człowiek, który wyznaje lub głosi herezję, czyli poglądy sprzeczne z dogmatami wiary katolickiej.
heretyk;człowiek, który głosi zbyt śmiałe poglądy, nieuznane przez powszechną opinię.
herezja;obrazoburstwo, odstępstwo od przyjętych zasad.
herezja;interpretacja teorii religijnych w sposób, który przeciwstawia się temu, jaki jest zgodny z religią dominującą na danym obszarze, w danej kulturze.
herezja;wyrażenie, stwierdzenie, niezgodne z powszechnie uznanymi normami, ideami.
herkulant;podpora architektoniczna w postaci mężczyzny dźwigającego element architektoniczny.
herkules;człowiek postawny, o dużej sile.
herkulesowy;potężny, atletyczny; np. herkulesowe ramiona.
Herkulesowy;związany z Herkulesem.
herkulicznie;potężnie, atletycznie.
herkuliczny;potężny, atletyczny.
Herkuliczny;związany z Herkulesem.
herma;zdobienie w postaci słupka zakończonego popiersiem, pierwotnie stosowane jako element architektoniczny, później przejęte przez inne sztuki.
hermafrodyta;osobnik mający narządy wytwarzające komórki płciowe męskie i żeńskie.
hermafrodytyczny;taki, którego cechuje hermafrodytyzm, u którego występują jednocześnie żeńskie i męskie gruczoły rozrodcze.
hermafrodytyzm;schorzenie polegające na występowaniu gonad męskich i żeńskich u osobnika, który powinien być jednopłciowy.
hermafrodytyzm;kulturowe, społeczne, psychologiczne wykazywanie przez jednego człowieka cech obu płci.
hermafrodytyzm;występowanie gonad męskich i żeńskich u jednego osobnika.
Herman;Władysław I Herman, władca Polski w latach 1079-1102.
Hermanov;wieś w Czechach, miejsce występowania flogopitu, pospolitego krzemianu.
hermanowski;związany z Hermanowem - wsią w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim.
hermanowski;związany z Hermanowem, wsią w województwie łódzkim.
hermanowski;związany z Hermanową, wsią na Podkarpaciu.
hermanowski;taki, który powstał w czasach panowania Władysława Hermana.
hermanowski;związany z miejscowością Hermanov w Czechach.
Hermanów;osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim.
Hermanów;wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pabianickim.
hermeneutyka;kierunek filozoficzny rozwijający się od w XIX wieku za sprawą Friedricha Schleiermachera, pod wpływem protestanckich i wcześniejszych interpretacji Pisma Świętego; w pełni rozwinęła się w okresie tz
hermetycznie;nie dopuszczając nikogo z zewnątrz lub dopuszczając z trudnością.
hermetycznie;w sposób nieprzepuszczający substancji, szczelnie.
hermetycznie;w sposób niezrozumiały, niedostępny dla osóba spoza pewnego grona.
hermetyczność;cecha czegoś, co jest hermetyczne, nie dopuszcza powietrza, wody itp.
hermetyczność;cecha grupy ludzi, która jest hermetyczna - zamknięta na nowych członków.
hermetyczny;taki, który funkcjonuje w zamkniętym gronie, będąc niejasnym dla osób spoza tego grona.
hermetyk;preparat służący do uszczelniania silników.
Herod;postać biblijna, król Judei, sprawca rzezi niweiniątek; utożsamiany z historycznym Herodem Wielkim.
herodowy;okrutny, taki jak Herod, przypominający go okrucieństwem, bezbożnictwem.
herodowy;związany z Herodem - władcą starożytnym.
herodowy;związany z herodami - ludowym widowiskiem bożonarodzeniowym.
herody;ludowe widowisko bożonarodzeniowe, opierające się na fragmencie Ewangelii, opisującym rzeź niewiniątek.
heroicznie;w sposób bohaterski, właściwy dla bohatera, odznaczający się heroizmem.
heroiczny;bohaterski, charakteryzujący się heroizmem.
heroiczny;taki, który opowiada o bohaterach, herosach i ich czynach.
heroida;utwór poetycki utrzymany w konwencji listu miłosnego.
heroikomiczny;taki, który zawiera w sobie elementy heroiczne i komiczne.
heroinista;osoba uzależniona od heroiny.
heroinistka;kobieta uzależniona od heroiny.
heroistyczny;taki, który odwołuje się do heroizmu, zwraca uwagę na heroizm.
herold;urzędnik dworski, wywołujący nazwiska rycerzy biorących udział w turniejach, mistrz ceremonii, sędzia turniejów rycerskich, strażnik poprawności herbów.
herold;osoba, która głosi jakieś poglądy.
heros;w mitologii greckiej: postać zrodzona ze związku człowieka i boga, półbóg o nadprzyrodzonych zdolnościach.
herostrates;człowiek, za wszelką cenę dążący do celu.
Herostrates;postać historyczna.
Herostratos;postać historyczna.
herostratyzm;przejaw dążenia do zdobycia sławy wszelkimi sposobami, również przez zbrodnię i nikczemność.
herpeswirus;wirus z rodziny herpeswirusów.
herpetologiczny;związany z herpetologią - działem zoologii zajmującym się badaniami nad gadami i płazami.
herrerazaur;przedstawiciel infrarzędu herrerazaurów, jednej z najwcześniejszej radiacji ewolucyjnej dinozaurów; zwierzę drapieżne i mięsożerne.
heski;związany z Hesją - krajem związkowym w Niemczech.
hesperozaur;Hesperosaurus – rodzaj dinozaura z rodziny stegozaurów, żyjący w okresie późnej jury na terenach Ameryki Północnej; długość ciała do 6 m.
hesperyjski;w mitologii greckiej: związany z bóstwami astralnymi, Hesperosem.
hester;koń używany dawniej w wojsku do ciężkiej jazdy.
hetera;w starożytnej Grecji: wykształcona kurtyzana.
hetera;kobieta kłótliwa, złośliwa, megiera.
heteroatom;dowolny atom, znajdujący się w cząsteczce związku organicznego, którym nie jest węgiel lub wodór.
heterochromosom;chromosom determinujący płeć u rozdzielnopłciowych organizmów eukariotycznych.
heterodoksja;odstępstwo od zasad wiary.
heterodoksyjny;niezgodny z ortodoksyjną nauką, inny niż ona, heretycki.
heterodontozaur;dinozaur z rzędu dinozaurów ptasiomiednicznych będący przedstawicielem rodziny Heterodontosauridae.
heterodupleks;dwuniciowa cząsteczka kwasu nukleinowego powstała przez rekombinację genetyczną pojedynczych, komplementarnych nici pochodzących z różnych źródeł.
heterogeneza;wg teorii przeciwnej do teorii ewolucji - zmiana skokowa, będąca drogą rozwoju gatunku.
heterogenia;niejednorodność, termin stosowany w medycynie, np. heterogenia obrazu klinicznego, błony śluzowej macicy.
heterogeniczny;różnorodny, zróżnicowany wewnętrznie.
heterogennie;różnorodnie, w zależności od różnych czynników.
heterogenność;niejednorodność, termin stosowany w medycynie, np. heterogenność obrazu klinicznego, błony śluzowej macicy.
heterogenny;w biologii, medycynie: innego rodzaju, odrębny, różnorodny.
heteroklityczny;związany z odmianą heteroklityczną.
heterologiczny;taki, który opiera się na sprzeczności, zawiera pewną niezgodność, łączy w sobie dwa różne, czasami sprzeczne elementy.
heteromorficzny;taki, który cechuje się obecnością osobników tego samego gatunku lub obiektów tego samego rodzaju, które różnią się postacią, formą.
heteromorficzny;taki, który należy do tej samej klasy, typu, co inny obiekt, jednak różni się od niego formą (najczęściej w liczbie mnogiej).
heteromorfizm;zjawisko występowania w obrębie populacji organizmów określonego gatunku (pomiędzy którymi zachodzi swobodny przepływ genów) odmiennych form różniących się funkcjonalnie lub strukturalnie.
heteronomiczny;taki, który opiera się na heteronomii, charakteryzuje się heteronomią - relacją, w której ktoś lub coś podlega normom nieustanowionym samodzielnie, ale narzuconym przez inną instancję.
heteronomiczny;taki, który podlega jakimś normom nieustanowionym samodzielnie, podlega działaniu jakiejś odgórnej siły, zasady.
heteronomiczny;związany z heteronomią, dotyczący heteronomii.
heteroseksualnie;w sposób będący przejawem pociągu seksualnego do płci przeciwnej, podyktowany przez heteroseksualizm, mający heteroseksualne podłoże.
heteroseksualnie;w sposób kojarzący się z heteroseksualizmem, świadczący o tym, że ktoś jest heteroseksualny.
heteroseksualnie;w sposób związany z heteroseksualizmem.
heteroseksualny;taki, który posiada stereotypowe cechy heteroseksualisty.
heteroseksualny;taki, który odczuwa pociąg seksualny do osób przeciwnej płci.
heteroseksualny;taki, który jest przejawem pociągu seksualnego do płci przeciwnej.
heterosfera;warstwa atmosfery ziemskiej znajdująca się nad homosferą.
heterosporia;wytwarzanie przez sporofit części roślin dwóch rodzajów zarodników.
heteroteliczny;taki, który pośredniczy między czymś a czymś, nie jest celem sam w sobie, np. wartości heteroteliczne.
heterotis;Heterotis niloticus – gatunek słodkowodnej ryby, jeden z dwóch współcześnie żyjących przedstawicieli rodziny Arapaimidae; naturalnie ryby tego gatunku występują w rzekach i jeziorach na afrykańskich
heterotrof;organizm cudzożywny.
heterozygota;organizm posiadający zróżnicowane allele tego samego genu (np. Aa), w tym samym locus w chromosomach homologicznych.
heterozygotyczny;o organizmie - taki, który cechuje się tym, że posiada zróżnicowane allele tego samego genu (np. Aa), w tym samym locus w chromosomach homologicznych.
hetman;figura szachowa.
hetman;stopień wojskowy, którym mianowano najwyższego dowódcę wojska w Polsce i na Litwie mniej więcej od XV do końca XVIII w.; odpowiedniki tego tytułu były używane również w Czechach i na Ukrainie.
hetmanat;w Państwie Ukraińskim - system rządów wojskowych, oparty na władzy hetmana.
hetmański;taki, jak u hetmana, charakterystyczny dla hetmana.
hetmański;związany z hetmanem - naczelnym dowódcą wojskowym.
hetmański;związany z hetmanem - figurą szachową.
hetycki;związany z Hetytami - ludem starożytnym.
Hetyta;przedstawiciel historycznego ludu posługującego się indoeuropejskim językiem hetyckim, który to lud ok. XVII wieku p.n.e. stworzył potężne państwo z centrum w Hattusa (dzisiejsze Boğazkale) w Anatoli
heurystyczny;taki, który jest nastawiony na szukanie rozwiązań dla danego problemu.
hewea;Hevea Aubl. - wiecznie zielone drzewo z rodziny wilczomleczowatych, z którego soków (lateksu) wytwarza się kauczuk naturalny.
hewra;chewra - grupa przestępcza, szajka, banda.
hezychastyczny;związany z hezychazmem - bizantyjskim nurtem mistycznym.
hezychastyczny;taki, jak w hezychazmie, właściwy dla hezychazmu, bizantyjskiego nurtu mistycznego.
hezychazm;odmiana kwietyzmu w Kościele wschodnim, bizantyński nurt mistyczny, który osiągnął szczytowy rozwój i popularność w wieku XIV.
Hf;w chemii: symbol hafnu.
Hg;w chemii: symbol rtęci.
hiacynt;minerał, krzemian cyrkonu, o barwie czerwonopomarańczowej, czerwonej, żółtoczerwonej lub czerwonobrunatnej.
hiacynt;Hyacinthus - rodzaj roślin z rodziny szparagowatych; rośliny z tego rodzaju wyróżniają charakterystyczne, zebrane w grona kwiaty.
hiacyntowate;Hyacinthaceae – rodzina wyróżniana w niektórych systemach klasyfikacyjnych roślin, w systemie APG III z 2009 włączona do szparagowatych (Asparagaceae s.l.).
hiacyntowy;związany z hiacyntem.
hiacyntowy;taki, który ma kolor podobny do kwiatu hiacynta; fioletowy.
hiacyntowy;związany z hiacyntem - kamieniem.
hiacyntowy;taki, który ma kształt podobny do kwiatu hiacynta.
hialina;substancja szklista - homogenna, szklista sybstancja występująca np. jako złogi białkowe w kanalikach nerkowych, immunolglobuliny w komórkach plazmatycznych, nukleoproteiny, białka osocza.
hialofagia;zjadanie szkła.
hiberna;zimowe uposażenie wojska w I RP.
hiberna;zimowe leże wojska.
hibernacja;stan spowolnienia procesów życiowych, wyłączenia termoregulacji, spowolnienia rytmu serca, spędzany przez zwierzęta w ukryciu w czasie niesprzyjających warunków, na ogół zimą.
hibernacja;procedura medyczna polegająca na wprowadzaniu organizmu w stan zamrożenia, by zakonserwować go na czas późniejszy.
hibernacja;stan przerwania pracy komputera, pozwalający na wznowienie pracy przez odtworzenie pamięci operacyjnej z pamięci masowej.
hibernowy;związany z hiberną - pieniędzmi przeznaczanymi na zimową służbę wojska.
hibernowy;zimowy.
hibiskus;kwiat hibiskusa.
hibiskus;napar z kwiatów hibiskusa.
hibiskus;Hibiscus, ketmia - rodzaj krzewów i roślin zielnych z rodziny ślazowatych.
hibiskusowy;związany z hibiskusem - rośliną.
hibiskusowy;zrobiony z kwiatów hibiskusa.
hiemalny;o organizmach żywych: taki, który żyje na śniegu, w rejonach, gdzie występuje śnieg i lód, jest przystosowany do takich warunków.
hiena;Hyaena - ssak drapieżny z charakterystyczną grzywą na karku i bardzo mocnym uzębieniem, padlinożerny; występuje w Azji Południowo-Zachodniej i Afryce.
hienowaty;przenośnie o człowieku - taki, który przypomina hienę zachowaniem.
hierarchia;porządek według ważności (osób lub rzeczy).
hierarchia;osoby sprawujące władzę w Kościele.
hierarchicznie;tworząc hierarchię, na zasadzie hierarchii.
hierarchicznie;pod względem hierarchii, biorąc pod uwagę hierarchię, w hierarchii.
hierarchiczny;taki, który zorganizowany jest na zasadzie hierarchii, tworzy hierarchię.
hierarchiczny;związany z hierarchią.
hieratycznie;tradycyjnie, godnie, właściwie, tak, jak wynika z historii, hierarchii lub obrzędowości religijnej.
hieratycznie;patetycznie, dostojnie.
hieratyczny;tradycyjny, godny, właściwy, taki, który wynika z historii, hierarchii lub obrzędowości religijnej.
hieratyczny;o człowieku: prawy, podporządkowany historii, hierarchii lub obrzędowości religijnej, przestrzegający zasad (z dzisiejszej perspektywy: surowy, konserwatywny, niedostępny).
hieratyczny;pełen patosu, dostojny.
hierofant;w starożytnej Grecji: kapłan, który wprowadza innych w tajniki misterium.
hierofant;osoba, która jest w coś wtajemniczona.
hierogamia;małżeństwo dwóch bóstw, zwłaszcza głównych bóstw w danej kulturze.
hieroglif;znak obrazkowego pisma starożytnego Egiptu.
hieroglif;nieczytelna litera napisana ręcznie.
hieroglificzny;dotyczący hieroglifu - znaku pisma obrazkowego.
hieroglifika;umiejętność odczytywania hieroglifów.
hieroglifowy;dotyczący hieroglifów - tworów sedymentacyjnych.
hieroglifowy;taki, który został zapisany hieroglifami, który wykorzystuje hieroglify - znaki pisma obrazkowego.
hieroglifowy;dotyczący hieroglifu - znaku pisma obrazkowego.
hieroglify;twory sedymentacyjne znajdujące się w dolnych partiach ławicy skalnej, będące odlewami form erozyjnych, szczątków organizmów lub struktur obciążeniowych.
hieroglify;najwcześniejszy rodzaj pisma starożytnego Egiptu, obok pisma hieratycznego i demotycznego.
hierokratyczny;związany z hierokracją - rządami kapłanów.
hieromancja;wróżenie z chodu i trzewi zwierzęcia przeznaczonego na ofiarę.
hierotopografia;dział geografii religii zajmujący się rozmieszczeniem miejsc świętych w przestrzeni.
highland;rasa koni z grupy kuców, wywodząca się z północnej Szkocji; powstała w roku 1887 i najpierw używana była do polowań, ponieważ dzięki dużej sile mogły unieść ciężką zwierzynę.
higienicznie;z zachowaniem zasad higieny, czystości.
higienicznie;zdrowo, w sposób sprzyjajacy dobrej kondycji fizycznej i psychicznej.
higienicznie;pod względem higieny.
higienicznie;w celu utrzymania higieny, do higieny.
higieniczny;taki, który nie zatrzymuje brudu, nie powoduje przenoszenia zanieczyszczeń i zarazków.
higieniczny;zdrowy, dobrze zaplanowany, taki, który sprzyja dobrej kondycji fizycznej i psychicznej.
higieniczny;związany z higieną - przestrzeganiem czystości.
higieniczny;taki, który służy do zachowywania higieny.
higienistka;rodzaj pielęgniarki.
higienistka;pracownica służby zdrowia, specjalistka zajmująca się zasadami higieny i ich przestrzeganiem.
higienistka;czyścioszka, kobieta lub dziewczyna bardzo dbająca o higienę i czystość.
higienizacja;popularyzacja higieny.
higrofilny;taki, który żyje w środowisku wilgotnym; taki, który jest przystosowany do życia w miejscach o dużej wilgotności zarówno gleby, jak i powietrza.
higrofit;roślina zamieszkująca siedliska o dużej wilgotności zarówno gleby, jak i powietrza.
higrofobia;wstręt do płynów.
higrograf;przyrząd wykorzystywany w meteorologii; higrometr samoczynnie rejestrujący zmiany wilgotności gazów.
higroskopijnie;w sposób higroskopijny; tak, że coś wchłania wilgoć.
higroskopijny;o substancji: taki, który chłonie wilgoć.
higroskopowo;w sposób higroskopowy; tak, że coś wchłania wilgoć.
higroskopowy;o substancji: taki, który chłonie wilgoć; o substancji.
hikora;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
hikora;Carya - rodzaj roślin z rodziny orzechowatych (Juglandaceae), obejmujący od 17 do 25 gatunków (w zależności od ujęcia systematycznego); występuje naturalnie we wschodniej części Ameryki Północnej (z
hikorowy;związany z hikorą, hikorami, najczęściej: stworzony przez hikory, złożony z hikor, pochodzący od hikory.
hikorowy;zrobiony z drewna hikory.
hilal;półksiężyc - symbol islamu.
hildenbrandiowate;Hildenbrandiaceae - rodzina glonów z klasy krasnorostów właściwych (Florideophyceae).
hilemorfizm;pogląd filozoficzny.
hilobiologia;nauka o zespołach, ekosystemach leśnych.
hilobiont;organizm żyjący w środowisku leśnym.
himalaistyczny;związany z himalaizmem lub himalaistą.
himalajski;związany z Himalajami.
hin;starożytna hebrajska miara objętości płynów, równa około 7 lub 3,7 litra.
hinajanistyczny;związany z hinajaną: zgodny z hinajaną, taki jak w hinajanie, należący do hinajany, działający według zasad hinajany.
hinduistyczny;związany z hinduistyką.
hinduistyczny;związany z hinduizmem.
hinduistyka;nauka badająca kulturę i język Indii.
Hindus;mieszkaniec Indii, człowiek pochodzenia hinduskiego.
Hinduska;mieszkanka Indii, kobieta pochodzenia hinduskiego.
hinduski;odnoszący się do Hindusów lub Indii, czegoś związanego z kulturą tego kraju.
hinduski;związany z hindusem, hinduizmem - religią hinduistyczną.
Hindustan;określenie Indii pochodzące z języka perskiego.
hindustani;forma języka potocznego używanego w Indiach.
hindustański;związany z Hindustanem - północną częścią Półwyspu Indyjskiego.
Hinterland;teren peryferyjny, położony z dala od najważniejszych ośrodków cywilizacji, często dostarczający żywność i surowce obszarom gęściej zaludnionym.
hiobowy;nieszczęśliwy, tragiczny, taki jak w historii biblijnego Hioba.
Hiobowy;związany z Hiobem.
hioforba;Hyophorba - rodzaj drzewa z rodziny arekowatych.
hiparion;koń kopalny, występujący przede wszystkim na terenach Ameryki Pólnocnej, wymarły w pliocenie.
hipeastrum;rodzaj roślin z rodziny amarylkowatych.
hiperakumulacja;cecha roślin, zdolność do pobierania metali ciężkich z gleb (metalofity) i kumulowania ich w tkankach.
hiperatom;atom, w budowie którego istnieje jeden ujemnie naładowany hiperon zamiast jednego elektronu.
hiperbaryczny;taki, w którym panuje ciśnienie wyższe niż w normalnych warunkach.
hiperbaryczny;taki, który wykorzystuje podwyższone ciśnienie.
hiperbolicznie;przesadnie, w sposób wyolbrzymiony, nienaturalnie intensywny, silny, będący efektem hiperbolizacji.
hiperboliczny;wyolbrzymiony, ogromny, nienaturalnie wielki, silny, będący efektem hiperbolizacji.
hiperboliczny;związany z hiperbolą - wykresem; często: mający postać, przebieg hiperboli.
hiperbolizować;wyolbrzymiać.
hiperboloidalny;taki, który przypomina kształtem hiperboloidę.
hiperborejczyk;osoba mieszkająca w kraju leżącym na północy.
hiperborejski;związany z hiperborejczykiem, mieszkańcem krain północnych.
hiperdźwięk;dźwięk o bardzo wysokiej częstotliwości, większej niż 100 MHz, 1 GHz lub 10 GHz.
hipergol;materiał samozapalny, paliwo do rakiet.
hiperinflacja;bardzo wysoka inflacja powodowana zwykle przez całkowite załamanie systemu finansowego kraju (i utratę zaufania do waluty krajowej) oraz ogromny deficyt budżetowy finansowany przez dodruk pieniędzy.
hiperinflacyjny;związany z hiperinflacją.
hiperkrytycyzm;Excessive or unfairly harsh criticism.
hiperkrytyczny;taki, który jest nadmiernie krytyczny, zbyt szczegółowo analizuje.
hiperkrytyczny;taki, który jest nadmiernie krytyczny, zbyt ostro osądza.
hiperkrytyczny;taki, który jest nadmiernie krytyczny, jest wyrazem szczególnie złej oceny.
hiperkrytyczny;taki, który (lub w którym coś) osiąga ponadnaturalne rozmiary, którego nasilenie jest większe niż normalne.
hipermedia;hipertekst (dokument elektroniczny z tekstem), który zawiera dodatkowo dźwięki, muzykę, obrazy, hiperłącza.
hipermedialny;o dokumentach elektronicznych, programach informatycznych, systemach itp.: taki, który prócz tekstu wykorzystuje różne media (dźwięk, obraz, hiperłącza) i jest interaktywny.
hipermetropia;wada wzroku polegająca na tym, że nie widzi się dobrze przedmiotów znajdujących się blisko.
hipermnezja;ponadnormalna zdolność pamięci, niezwykle wysokie uwrażliwie pamięci.
hipermocarstwo;określenie wyjątkowej wśród supermocarstw pozycji jakiegoś kraju.
hiperoatom;atom, w budowie którego istnieje jeden ujemnie naładowany hiperon zamiast jednego elektronu.
hiperon;ciężka cząstka (barion), zawierająca przynajmniej jeden kwark dziwny (s).
hiperpoprawny;taki, który jest nadmiernie, przesadnie poprawny.
hiperpowierzchnia;obiekt, który różni się wymiarem od przestrzeni, w jakiej się znajduje.
hiperrealistyczny;związany z hiperrealizmem.
hipersoniczny;zdolny do osiągania prędkości naddźwiękowych, mający taką prędkość.
hipertekst;tekst w postaci elektronicznej, cechuje go nielinearność i możliwość kontekstowego przemieszczania się w nim.
hipertensjologia;dziedzina medycyny zajmująca się przebiegiem i leczeniem nadciśnienia tętniczego.
hipertonia;różnica w stężeniu osmotycznym dwóch płynów, w której płyn porównywany ma ciśnienie wyższe, niż płyn będący podstawą porównania.
hipertonia;nadmierne napięcie mięśni szkieletowych.
hipertoniczny;taki, który ma wyższe stężenie osmotyczne, niż drugi płyn, stanowiący podstawę porównania dla niego.
hipertoniczny;związany z hipertonią - nadciśnieniem tętniczym.
hipertoniczny;związany z hipertonią - zwiększonym napięciem mięśni.
hipertrichoza;dolegliwość polegająca na wyrastaniu na ciele chorego nadmiernego owłosienia, którego rozrost nie ma przyczyn hormonalnych.
hipertrofia;przerost komórek albo narządów ponad miarę.
hipertrofia;przerost czegoś ponad miarę.
hipertroficzny;o komórkach i narządach ciała: taki, który jest powiększony do nadmiernych rozmiarów, przerośnięty.
hipertroficzny;związany z hipertrofią - przerostem narządów lub komórek ponad miarę.
hipertroficzny;taki, który uległ zwiększeniu do nadmiernie wielkich rozmiarów.
hiperwentylacja;stan, w trakcie którego zwiększona ilość powietrza wnika do pęcherzyków płucnych (pobudzona wentylacja pęcherzykowa), powodując zmniejszenie ciśnienia parcjalnego CO2 (hipokapnia) i prowadząc do rozw
hiperwentylacja;nieprawidłowy, przyspieszony lub pogłębiony oddech.
hiphop;miejski styl muzyczny, powstały w latach 70 XX w. w afroamerykańskich społecznościach Nowego Jorku.
hiphopowiec;miłośnik muzyki i subkultury hip-hopowej.
hiphopowiec;twórca i wykonawca muzyki hiphopowej.
hiphopowy;związany z hip-hopem - rodzajem muzyki rozrywkowej.
hiphopowy;charakterystyczny dla muzyki hip-hop.
hiphopowy;taki, który spełnia kryteria przynależności do hip-hopu.
hiphopowy;taki, który ma cechy hip-hopu - tańca, kojarzy się z hip-hopem.
hiphopowy;taki, który jest typowy dla muzyków hip-hopowych i osób należących do subkultury hip-hopowej; taki, który się z nimi kojarzy, gdy jest przyjmowany przez kogoś spoza tej grupy.
hiphopowy;taki, który jest pełen hip-hopu.
hiphopowy;związany z hip-hopem - subkulturą.
hiphopowy;związany z hip-hopem - tańcem.
hipis;młody człowiek, który nosi się jak dawny hippis, ma pacyfistyczne poglądy i jest zbuntowany przeciwko starszej generacji i zastanemu porządkowi.
hipis;przedstawiciel kontrkultury kontestacyjnej II połowy lat 60. i początku lat 70. XX wieku.
hipisowski;taki, jak u hipisa; luźny, swobodny; np. styl bycia, strój.
hipisowski;związany z ruchem społecznym hipisów.
hipnagogia;zjawisko fizjologiczne pojawiające się podczas zasypiania, charakteryzujące się występowaniem wyrazistych wyobrażeń.
hipnagogiczny;związany z hipnagogią, np. doświadczenie hipnagogiczne.
hipnopedyczny;związany z hipnopedią - uczeniem się podczas snu.
hipnoterapeutyczny;związany z hipnoterapią - leczeniem w hipnozie - lub hipnoterapeutą.
hipnoterapia;psychoterapia wykorzystująca hipnozę jako środek diagnostyczny i/lub leczniczy.
hipnotycznie;w sposób właściwy hipnozie; zniewalająco.
hipnotyczny;taki, który wywiera duży wpływ; przed którym nie można się obronić.
hipnotyczny;dotyczący hipnozy, np. techniki hipnotyczne.
hipnotyk;osoba, znajdująca się w stanie hipnozy.
hipnotyk;lek z grupy leków, których prymarną funkcją jest leczenie zaburzeń snu.
hipnotyzer;osoba wprowadzająca kogoś w stan hipnozy, usypiająca siłą sugestii.
hipnotyzerski;związany z hipnotyzerem, np. zdolność hipnotyzerska, sztuczka hipnotyzerska, dar hipnotyzerski.
hipnotyzerski;taki, który wywiera na kimś bardzo silne wrażenia, potrafi przykuć czyjąś uwagę; magnetyczny, np. hipnotyzerski głos, hipnotyzerskie spojrzenie.
hipoalergiczny;taki, który nie wywołuje alergii.
hipocentaur;istota posiadająca korpus i kończyny konia oraz głowę i tors mężczyzny.
hipodrom;stadion, plac przeznaczony do wyścigów koni i zaprzęgów konnych.
hipoglikemiczny;związany z hipoglikemią.
hipoglikemiczny;taki, który obniża poziom cukru.
hipokalemia;stężenie potasu w surowicy krwi mniejsze niż 3,6 mmol/l, a u dzieci 3,2 mmol/l .
hipokaliemia;stężenie potasu w surowicy krwi mniejsze niż 3,6 mmol/l, a u dzieci 3,2 mmol/l .
hipokorystyczny;w językoznawstwie: taki, który ma znaczenie (nacechowanie) zdrobniałe i/lub pieszczotliwe; taki, który występuje w funkcji zdrobnienia lub spieszczenia.
hipokorystyczny;w językoznawstwie: taki, który ma formę zdrobniałą, pieszczotliwą; deminutywny.
Hipokrates;lekarz grecki, jeden z najwybitniejszych prekursorów współczesnej medycyny, obdarzony przydomkiem "ojca medycyny".
Hipokratesowski;należący do Hipokratesa, związany z Hipokratesem.
hipokratesowski;charakterystyczny dla Hipokratesa, podobny do elementów jego działalności, jego poglądów.
Hipokratesowy;należący do Hipokratesa, związany z Hipokratesem.
hipokratesowy;charakterystyczny dla Hipokratesa, podobny do elementów jego działalności, jego poglądów.
hipokryta;o człowieku, który jest fałszywy, obłudny.
hipoksemia;prowadzące do hipoksji obniżenie ciśnienia cząstkowego tlenu we krwi tętniczej.
hipologia;nauka traktująca o koniu domowym, jego budowie, fizjologii, filogenezie, hodowli i chowie, obejmująca także historię hodowli.
hipologiczny;związany z hipologią - nauką o koniach.
hipomania;jedna z postaci epizodu maniakalnego (obok manii z i bez objawów psychotycznych), która w odróżnieniu od manii charakteryzuje się mniejszym zakłóceniem funkcjonowania psychospołecznego.
hipopotam;Hippopotamus - ssak z rzędu parzystokopytnych, roślinożerny, charakteryzujący się masywną budową ciała, grubą, pofałdowaną skórą prawie pozbawioną owłosienia i grubą warstwą podskórnej tkanki tłuszcz
hipopotami;związany z hipopotamem, hipopotamami.
hipopotami;taki, który budzi skojarzenie z hipopotamem, jest taki jak u hipopotama.
hipopotamowate;Hippopotamidae − rodzina parzystokopytnych, charakteryzująca się masywną budową ciała, grubą, pofałdowaną skórą prawie pozbawioną owłosienia i grubą warstwą podskórnej tkanki tłuszczowej; zamieszkują
hiporefleksja;częściowe zniesienie odruchów skórnych, głębokich lub obu typów odruchów.
hiposplenizm;zaburzenie funkcji śledziony.
hipostatyczny;związany z hipostazą - zjawiskiem genetycznym.
hipostaza;uosobiony atrybut Boga.
hipostaza;uprzedmiotowienie - uznanie pojęć abstrakcyjnych za konkretne byty jednostkowe.
hipostaza;w katolicyzmie trzy osoby boskie jako odrębne, ale też zależne od siebie podmioty.
hipostaza;w genetyce zjawisko polegające na nieprzejawianiu się cechy warunkowanej przez określony gen (gen hipostatyczny) wskutek maskującego działania genu z innej pary alleli (gen epistatyczny).
hipostaza;termin medyczny oznaczający zastój krwi żylnej.
hipostyl;wielka sala, której strop wsparty jest na kolumnach rozmieszczonych równomiernie na całej jej powierzchni.
hipoteka;księga wieczysta lub rubryka w księdze wieczystej; miejsce, w którym zapisane są prawa właściciela nieruchomości oraz informacje o ewentualnych długach.
hipoteka;zabezpieczenie roszczeń finansowych pod zastaw nieruchomości.
hipoteloryzm;wada wrodzona, objawiająca się zmniejszeniem rozstawu gałek ocznych.
hipoteloryzm;zmniejszenie odległości między parzystymi narządami.
hipoterapeuta;terapeuta prowadzący zajęcia z rehabilitacji psycho-ruchowej, podczas których do leczenia wykorzystuje się kontakt z końmi.
hipotermia;obniżenie temperatury wewnętrznej organizmu zwierząt stałocieplnych poniżej normalnego zakresu jej zmian.
hipotermiczny;taki, który jest związany z hipotermią - obniżeniem temperatury organizmu zwierząt poniżej normalnego poziomu.
hipotermiczny;taki, który jest związany z hipotermią - zabiegiem polegającym na sztucznym oziębieniu ciała.
hipotetycznie;tak, że ma się podejrzenia, że coś jest, istnieje, zachodzi, jest prawdopodobne; przypuszczalnie, w oparciu o przypuszczenie, hipotezę, jeszcze bez potwierdzenia.
hipotetyczny;taki, co do którego można mieć podejrzenia, że jest, istnieje, zachodzi, jest prawdopodobny; przypuszczalny, będący lub opierający się o przypuszczenie, hipotezę, jeszcze niepotwierdzony.
hipoteza;w nauce - osąd, który podlega weryfikacji lub falsyfikacji.
hipotonia;niedociśnienie tętnicze.
hipotonia;hypotonia – stan zmniejszonego napięcia mięśniowego.
hipotoniczny;taki, w którym stężenie osmotyczne jest mniejsze, niż w roztworze porównywanym do niego.
hipotrofia;wada rozwojowa polegająca na opóźnieniu lub zahamowaniu wzrostu ciała lub jakiegoś narządu.
hipparion;koń kopalny, występujący przede wszystkim na terenach Ameryki Pólnocnej, wymarły w pliocenie.
hippiesowski;taki, jak u hipisa (w kulturze hippies); luźny, swobodny; np. styl bycia, strój.
hippiesowski;związany z ruchem społecznym hippisów.
hippis;przedstawiciel kontrkultury kontestacyjnej II połowy lat 60. i początku lat 70. XX wieku.
hippis;młody człowiek, który nosi się jak dawny hippis, ma pacyfistyczne poglądy i jest zbuntowany przeciwko starszej generacji i zastanemu porządkowi.
hippisowski;taki, jak u hipisa; luźny, swobodny; np. styl bycia, strój.
hippisowski;związany z ruchem społecznym hippisów.
hipsometria;dział geodezji, zajmujący się pomiarami wysokości terenu i przedstawianiem wyników w postaci map, wykresów, profilów lub modeli.
hipsometryczny;w geodezji: związany z hipsometrią - działem geodezji, który zajmuje się pomiarami wysokości terenu oraz przedstawianiem wyników w postaci map, wykresów.
hipster;przedstawiciel współczesnej subkultury, funkcjonującej zarówno wśród nastolatków, jak i ludzi po 20. i 30. roku życia i starszych; wyznacznikiem stylu życia hipsterów jest deklarowana niezależność w
hipstery;majtki typu (z angielska) "hipster", dosyć mocno zabudowane figi, których szerokie boki okrywają biodra i których górna linia wypada relatywnie nisko na podbrzuszu.
hipsybema;Hypsibema – rodzaj roślinożernego dinozaura z nadrodziny hadrozauroidów (Hadrosauroidea); żył w okresie późnej kredy (83-71 mln lat temu) na terenach Ameryki Północnej; długość ciała 9 m, wysokość 4
hipuryt;małż kopalny.
hirola;antylopa Huntera, Beatragus hunteri – gatunek ssaka z rodziny krętorogich, zamieszkujący sawanny w Kenii i Somalii; introdukowany w Tsavo National Park w Kenii.
hispaniolak;Nesoctites micromegas - gatunek ptaka z rodziny dzięciołowatych (Picidae), jedyny przedstawiciel monotypowej podrodziny hispaniolaków (Nesoctitinae).
hispaniolaki;Nesoctitinae - monotypowa podrodzina ptaków wyróżniona w obrębie rodziny dzięciołowatych (Picidae).
hispanista;specjalista z zakresu hispanistyki.
hispanistyka;nauka o kulturze i języku Hiszpanii i krajów hiszpańskojęzycznych.
hispano;angloarab hiszpański - rasa koni wywodząca się z Hiszpanii; powstała poprzez krzyżowanie klaczy o andaluzyjskim czy też arabskim dziedzictwie z folblutami.
hispanoamerykański;odnoszący się do krajów Ameryki mówiących językiem hiszpańskim (krajów Ameryki Łacińskiej).
hispanojęzyczny;o miejscu, obszarze: taki, gdzie mówi się w języku hiszpańskim; taki, gdzie język hiszpański jest językiem dominującym.
hispanojęzyczny;o człowieku lub jakiejś ludzkiej zbiorowości: taki, który posługuje się językiem hiszpańskim; taki, który mówi po hiszpańsku.
hispanojęzyczny;taki, który komunikowany czy przekazywany jest w języku hiszpańskim; taki, który utrwalony został w języku hiszpańskim.
histaminowy;związany z histaminą - neuroprzekaźnikiem.
histerektomia;zabieg chirurgicznego usunięcia macicy.
histeria;dawne określenie zaburzeń nerwicowych.
histeroskopia;badanie polegające na oglądaniu wnętrza macicy (od środka).
histerycznie;w sposób nadmiernie żywy, intensywny, zbyt uczuciowy, przesadny; w sposób, który świadczy o czyimś przewrażliwieniu, nadmiernej emocjonalności.
histeryczny;związany z histerią, dotyczący histerii - zaburzeń nerwicowych.
histeryczny;taki, który jest nadmiernie żywy, intensywny, zbyt uczuciowy, przesadny; taki, który świadczy o czyimś przewrażliwieniu, nadmiernej emocjonalności.
histeryczny;o człowieku: skłonny do zachowań charakterystycznych dla histerii - przesadnej reakcji emocjonalnej; przewrażliwiony, taki, który reaguje histerycznie.
histeryczny;nacechowany silnym podekscytowaniem, niepewnością.
histeryk;osoba, która jest nadwrażliwa, szybko się denerwuje i wpada w panikę.
histeryk;człowiek, który choruje na nerwicę.
histochemia;dział biochemii, badający reakcje chemiczne zachodzące w obrębie tkanek bez uszkadzania ich struktury.
histochemiczny;związany z histochemią.
histogeneza;różnicowanie tkankowe; szereg zorganizowanych i połączonych ze sobą procesów, wskutek których komórki warstwy zarodkowej embrionu ulegają różnicowaniu, przyjmując cechy charakterystyczne dla komórek
histon;zasadowe białko wchodzące w skład chromatyny, neutralizujące jej kwasowy charakter, o niewielkiej masie cząsteczkowej (poniżej 23 kDa).
histonowy;związany z histonem, np. białko histonowe.
historia;to, co się stało, wydarzyło.
historia;kierunek studiów, na którym wykłada się wiedzę z zakresu historii narodowej i powszechnej.
historia;przedmiot szkolny, którego celem jest poszerzanie wiedzy uczniów z zakresu historii narodowej i powszechnej.
historiotwórczy;taki, który ma wpływ na przebieg dziejów, tworzący historię.
Iberia;dawne określenie Hiszpanii.
iberysta;ekspert w dziedzinie iberystyki.
iberysta;nauczyciel, lektor języka hiszpańskiego lub (rzadziej) portugalskiego.
iberystyczny;związany z iberystyką - dziedziną nauki.
iberystyczny;dotyczący iberystyki - kierunku studiów na uniwerystecie.
iberystyka;dział nauki zajmujący się literaturą, kulturą, historią Hiszpanii i Portugalii oraz językami: hiszpańskim i portugalskim.
iberystyka;kierunek studiów obejmujący literaturę, kulturę i historię Hiszpanii i Portugalii oraz naukę języków hiszpańskiego i/lub portugalskiego.
ibis;ptak wodno-błotny; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie rodziny ibisowatych (Threskiornithidae).
ibisodzioby;Ibidorhynchidae - monotypowa rodzina ptaków z rzędu siewkowych (Charadriiformes).
ibisowate;Threskiornithidae - rodzina ptaków z rzędu pelikanowych (Pelecaniformes), w niektórych klasyfikacjach lokowana w dodatkowo wydzielanym rzędzie czaplowych (Ardeiformes); obejmuje gatunki zamieszkujące
ibiza;seat z modelu Ibiza.
Ibiza;model samochodu osobowego segmentu B produkowany przez hiszpański koncern SEAT.
Ibiza;trzecia co do wielkości i ludności wyspa hiszpańskiego archipelagu Baleary.
iblis;w wierzeniach muzułmańskich: zły duch, szatan.
ibramowicki;związany z Ibramowicami - wsią w Małopolsce.
Ibsen;Henrik Johan Ibsen, dramatopisarz norweski.
Ibsen;twórczość Ibsena, zbiór jego dramatów, wierszy i poematów.
ibsenowski;charakterystyczny dla twórczości Ibsena, podobny do elementów jego twórczości.
ibsenowski;związany z twórczością Ibsena.
ibsenowski;taki, na którego temat pisałby Ibsen.
Ibsenowski;związany z Ibsenem, stworzony przez Ibsena.
ibsenowski;związany z Ibsenem, stworzony przez Ibsena; jest to niepoprawny ortograficznie zapis przymiotnika dzierżawczego.
ichneumon;mangusta - ssak z rodziny mangustowatych.
ichtammol;gęsta, ciemnobrunatna ciecz o nieprzyjemnym zapachu, zawierająca siarkę i azot, mająca działanie antyseptyczne i przeciwzapalne.
ichtiobiologia;nauka zajmująca się badaniem życia ryb.
ichtiol;gęsta, ciemnobrunatna ciecz o nieprzyjemnym zapachu, zawierająca siarkę i azot, mająca działanie antyseptyczne i przeciwzapalne.
ichtiologiczny;związany z ichtiologią, działem zoologii.
ichtiolowy;zrobiony z ichtiolu, zawierający ichtiol - brunatną, mazistą substancję.
ichtiornisy;Ichthyornithidae - rodzina wymarłych ptaków żyjących w epoce późnej kredy.
ichtiostega;rybopłaz, Ichthyostega - jeden z pierwszych przedstawicieli czworonogów, forma przejściowa między rybami a płazami, zaliczany do wymarłego rzędu Ichthyostegalia.
ichtiostegowce;Ichthyostegalia - rząd wymarłych płazów pierwotnych, należących do podgromady labiryntodontów; prawdopodobnie pierwsze lądowe czworonogi, cechujące się wymieszaniem cech rybich i płazich.
ichtiozaur;Ichthyosaurus – ichtiozaur z rodziny Ichthyosauridae; żył w okresie wczesnej jury (około 200-176 mln lat temu) na terenach współczesnych Ameryki Północnej, Azji i Europy.
ichtiozaury;Ichthyosauria – rząd gadów morskich, które pojawiły się we wczesnym triasie, a największe zróżnicowanie osiągnęły od środkowego triasu do środkowej jury.
idared;rodzaj jabłka, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
idared;Malus domestica 'Idared' - odmiana uprawna jabłoni domowej.
idea;w filozofii: wrażenie, doznanie zmysłowe, jedyny ludzki przedmiot poznania.
ideacja;w psychologii: umiejętność tworzenia pojęć, wyobrażeń.
ideacja;w filozofii: proces mający na celu dostrzeganie idealnej natury bytu lub tworzących go jakości idealnych.
idealistka;kobieta kierująca się w życiu ideałami, dążąca do osiągania wzniosłych celów, widząca świat lepszym niż jest w rzeczywistości.
idealistka;filozofka będąca przedstawicielką idealizmu, uznająca ideę za czynnik pierwotny w stosunku do rzeczy.
idealistycznie;nierealnie, nierealistycznie, idealizując coś, nieobiektywnie.
idealistycznie;w sposób właściwy dla idealizmu jako poglądu filozoficznego, charakterystycznie dla idealizmu, tak, jak w idealizmie.
idealistyczny;taki, który kieruje się idealizmem, wyznaje jakieś idee, nie zważając na realną sytuację.
idealistyczny;związany z idealizmem, dotyczący idealizmu - poglądu filozoficznego.
idealistyczny;nierealistyczny, taki, który coś idealizuje, jest bezkrytyczny, nieobiektywny.
idealistyczny;charakterystyczny dla idealizmu, zgodny z idealizmem jako poglądem filozoficznym, odpowiadający idealizmowi, opierający się na idealizmie.
idealizacja;mechanizm obronny.
idealizacja;model teoretyczny, który nie istnieje w rzeczywistości, ale jest reprezentacją określonych cech i z pewnym prawdopodobieństwem można stosować do niego pewne fakty czy zdarzenia.
idealizacyjny;związany z idealizacją, dotyczący idealizacji jako modelu teoretycznego.
idealizm;postawa dążenia do ideałów, odrzucenia realnej oceny możliwości.
idealizm;pogląd, wedle którego świat dostępny ludzkim zmysłom nie jest całością rzeczywistości.
idealnie;w sposób właściwy, taki, który jest odpowiedni do danego celu, doskonale dopasowany; tak, że trudno sobie wyobrazić, żeby było lepiej.
idealnie;tak skutecznie, że lepiej już nie można.
idealnie;najlepiej, jak to tylko możliwe, bez wad.
idealnie;abstrakcyjnie, tylko w świecie idei.
idealnie;całkowicie, bez zakłóceń, bez skazy.
idealność;to, że coś jest doskonałe, znakomite, ktoś jest doskonały, znakomity.
idealny;pozabawiony zakłóceń, całkowity.
idealny;właściwy, taki, który jest odpowiedni do danego celu, doskonale dopasowany, trudno sobie wyobrazić, żeby był lepszy.
idealny;tak skuteczny, że lepszy już być nie może.
idealny;górny, czysty, szlachetny.
idealny;w filozofii: taki, który istnieje w świecie idei, abstrakcyjnie.
ideał;podzbiór pierścienia o własnościach pozwalających na konstrukcję pierścienia ilorazowego; pojęcie wprowadzone przez Dedekinda, jako uogólnienie pojęcia liczby idealnej.
identycznie;w identyczny sposób, tak samo.
identyfikacja;proces psychologiczny polegający na rozpoznawaniu, przyswajaniu lub uczeniu się roli społecznej.
identyfikacja;proces umożliwiający rozróżnienie i łatwe rozpoznanie jakichś obiektów bądź osób.
identyfikacja;proces, za pomocą którego jednostka w różnym stopniu upodabnia się do kogoś innego, utożsamia z drugim człowiekiem, przejmuje jego myśli, cele i zachowania.]
identyfikator;urządzenie służące do rozpoznawania zgłaszającego się łącza wejściowego.
identyfikowalny;taki, który można identyfikować, utożsamiać z czymś innym.
identyfikowalny;taki, który można zidentyfikować, rozpoznać, taki, który nadaje się do identyfikacji.
ideografia;system pisma, w którym poszczególne znaki graficzne nie odpowiadają głoskom, lecz oznaczają rzeczy i pojęcia.
ideologicznie;tak, że ktoś robi z czegoś ideologię.
ideologicznie;ze względu na ideologię, na jakąś zasadę, kierując się ideologią.
ideologicznie;pod względem ideologii, jeśli chodzi o ideologię, w odniesieniu do ideologii.
ideologiczny;wyrażający określoną ideologię.
ideologiczny;motywowany ideologią.
ideologiczny;taki, w którym robi się z czegoś ideologię.
ideologiczny;związany z ideologią, dotyczący ideologii.
ideomotoryczny;spowodowany przez bodźce podświadome; będący efektem, reakcją na procesy myślowe.
ideoplastyczny;o procesie psychicznym: taki, który polega na wpływie wyobraźni na fizjologię.
ideoplastyczny;o sztuce: taka, która powstaje dzięki wyobrażeniom.
ideoplastyka;etap rozwoju umiejętności rysowania polegający na rysowaniu schematycznym.
ideowopolityczny;dotyczący ideologii politycznej.
ideowość;postawa dążenia do ideałów, często odrzucenia realnej oceny możliwości.
idiakanty;Idiacanthus – rodzaj drapieżnych, morskich ryb głębinowych z rodziny wężorowatych (Stomiidae).
idioblast;komórka roślinna wystąpująca w tkance pojedynczo, a nie jako jedna z tworzących zespół tkanki.
idioctwo;coś głupiego, lekkomyślnego i nieznośnego.
idiofon;instrument muzyczny samobrzmiący, w którym wibratorem (źródłem dźwięku) jest ciało stałe mające niezmienną, naturalną sprężystość.
idiografizm;pogląd w metodologii humanistyki XX w., według którego historia jako nauka ma wyłącznie idiograficzny charakter; nauki idiograficzne zajmują się opisem i wyjaśnianiem faktów jednostkowych, a nie form
idiolatria;uwielbienie samego siebie.
idiomorficzny;w petrografii, o strukturach krystalicznych: taki, który charakteryzuje się idiomorfizmem (automorfizmem).
idiosynkratyczny;związany z idiosynkrazją - reakcją na określony związek chemiczny.
idiosynkrazja;osobniczo zmienna reakcja na działanie różnych czynników chemicznych, fizycznych i mechanicznych.
idiosynkrazja;indywidualna właściwość lub cecha osoby lub grupy.
idiotycznie;bardzo głupio - tak, że komunikat lub wytwór umysłu mogą świadczyć o czyimś idiotyzmie.
idiotycznie;absurdalnie, tak, że coś sprawia wrażenie, jakby wymyślił to idiota.
idiotycznie;bardzo głupio - tak, że coś ma nisko ocenianą ze względu na wartość intelektualną treść.
idiotycznie;bardzo głupio - w sposób, który świadczy o chwilowym lub permanentnym przestoju umysłowym, sprawia, że ktoś jest odbierany jako mało bystry; tak, że się sprawia wrażenie idioty, jak idiota.
idiotycznie;bardzo głupio - tak, że coś sprawia kłopot; niezręcznie.
idiotycznie;głupio, nieswojo, niekomfortowo, niezręcznie, tak, że człowiek odczuwa wstyd, czuje się jak idiota.
idiotycznie;bardzo głupio - w sposób nieprzemyślany, taki, którego można żałować.
idiotyczność;to, że coś jest idiotyczne, bardzo głupie.
idiotyczność;niedorzeczność, bezsensowność.
idiotyczność;niezręczność sytuacji.
idiotyczność;kiepskość, niska jakość czegoś.
idiotyczny;o komunikacie lub wytworze umysłu: bardzo głupi - taki, który może świadczyć o czyjejś głupocie, taki, który niesie wątpliwie ocenianą treść.
idiotyczny;bardzo głupi - taki, który sprawia kłopot, jest niezręczny.
idiotyczny;absurdalny, taki, który sprawia wrażenie, jakby wymyślił go idiota.
idiotyczny;bardzo głupi - taki, którego wartość intelektualna jest nisko oceniana.
idiotyczny;bardzo głupi - taki, który świadczy o chwilowym lub permanentnym przestoju umysłowym, taki, który wywołuje wrażenie, że ktoś nie jest mądry; typowy dla idioty.
idiotyczny;bardzo głupi - mało ważny, nieistotny, taki, który jest nawet oceniany jako śmieszny.
idiotyczny;bardzo głupi - nieprzemyślany, taki, którego można żałować.
idiotyzm;cecha czegoś, np. sytuacji, postępowania; tępota, brak wiedzy, rozumu, bystrości.
idiotyzm;coś głupiego, lekkomyślnego i nieznośnego, np. wypowiedź, czyn uznany za zupełnie niemądry.
idolomancja;wróżenie z figurek, wizerunków i posągów.
IDR;kod ISO 4217 rupii indonezyjskiej.
idyllicznie;sielankowo, urokliwie.
idyllicznie;beztrosko, szczęśliwie, idealnie.
idylliczny;beztroski, błogi, szczęśliwy, przepełniony idyllą.
IEP;kod ISO 4217 funta irlandzkiego.
IgA;immunoglobina zawierająca łańcuch ciężki α i biorąca udział głównie w obronie błon śluzowych.
IgD;immunoglobulina o masie cząsteczkowej 185 kDa.
IgE;przeciwciało zawierające łańcuch ε, składający się z domen VH + CH1 + CH2 + CH3 + CH4 i niemający regionu zawiasowego.
igelitowy;wykonany z igelitu.
igelitowy;związany z igelitem.
IgG;prawdopodobnie najistotniejsze przeciwciało biorące udział w odpowiedzi wtórnej; charakteryzuje je obecność łańcucha ciężkiego γ.
igiełeczka;zdrobniale: igiełka - narzędzie medyczne; cienki pręcik, używany do zastrzyków, pobierania krwi, kroplówki.
igiełeczka;zdroniale: igiełka - część urządzenia.
igiełeczka;zdrobniale: igiełka - narzędzie do szycia.
igiełeczka;zdrobniale: igiełka - mały ostro zakończony kawałek lodu.
igiełeczka;zdrobniale: igiełka - liść o podłużnej, wąskiej, sztywnej, ostrej blaszce.
igiełka;zdroniale: igła - część urządzenia.
igiełka;zdrobniale: igła - liść o podłużnej, wąskiej, sztywnej, ostrej blaszce.
igiełka;zdrobniale: igła - narzędzie do szycia.
igiełka;zdrobniale: igła - narzędzie medyczne; cienki pręcik, używany do zastrzyków, pobierania krwi, kroplówki.
igiełka;mały ostro zakończony kawałek lodu.
igiełkowaty;taki, który przypomina igiełkę.
iglak;drzewo lub krzew iglasty.
iglaste;szpilkowe, Pinopsida, dawniej Coniferopsida − klasa drzew lub krzewów należących do typu (gromady) nagonasiennych; należy do niej ok. 600 gatunków roślin.
iglasty;taki, który ma liście w formie igieł, taki, który naturalnie charakteryzuje się tym, że są w nim / są na nim igły.
iglasty;dotyczący drzew iglastych.
iglasty;taki, który jest podobny kształtem do igły, szpiczasty.
iglica;zwieńczenie wieży lub hełmu, które ma szczupły, zwężający się kształt (może też stać samodzielnie, jak Iglica we Wrocławiu).
iglica;igła - część składowa urządzenia, przyrządu.
iglica;Erodium – rodzaj roślin należący do rodziny bodziszkowatych.
iglicowy;związany z iglicą.
iglicówka;rodzaj karabinu odtylcowego.
igliczniokształtne;Syngnathiformes - rząd ryb promieniopłetwych, czasami klasyfikowany jako Syngnathoidei, czyli podrząd ciernikokształtnych (Gasterosteiformes).
igliczny;związany z iglicą.
Iglishmêk;migowy język krasnoludów w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena.
igliszcza;rodzaj rośliny z rodziny arekowatych.
igliwie;igły - część rośliny.
igła;iglica - część urządzenia (np. igła cyrkla, igła od wrzeciona).
igła;cienki, wydrążony w środku pręcik, używany jako narzędzie medyczne, np. do zastrzyków, pobierania krwi, kroplówki.
igła;cienki metalowy pręcik z uszkiem służący do szycia.
igła;rodzaj dużej igły do dziania sieci rybackich.
igława;araukaria, Araucaria – rodzaj drzew iglastych z rodziny araukariowatych; drzewa wieczniezielone, dwupienne (rzadko jednopienne), wyróżniają się regularnym pokrojem.
igławowate;araukariowate, Araucariaceae – rodzina roślin nagonasiennych, spokrewniona z zastrzalinowatymi (Podocarpaceae); rośliny te występują na półkuli południowej po obu stronach Oceanu Spokojnego, mają ist
igłodziobek;Orthorhyncus cristatus - gatunek ptaka z rzędu jerzykowych (Apodiformes), z rodziny kolibrów (Trochilidae), z podrodziny kolibrów (Trochilinae).
igłowaty;taki, który kształtem przypomina igłę.
igłowiec;włóknina wytworzona techniką igłowania.
igłowiec;wyrób z włókniny o tej samej nazwie.
igłowy;taki, który wykonuje się za pomocą igły medycznej.
igłowy;o urządzeniu - taki, który ma igłę.
igłowy;zrobiony za pomocą igły - przyrządu do szycia.
IgM;przeciwciało zawierające łańcuch ciężki o wzorze domen: VH + CH1 + CH2 + CH3 + CH4 + ogon, produkowane przez plazmocyty.
ignacjański;związany ze św. Ignacym Loyolą - świętym Kościoła katolickiego, założycielem jezuitów.
ignacjański;inspirowany św. Ignacym lub jezuitami, taki jak u jezuitów.
Ignacy;Ignacy Loyola, święty Kościoła katolickiego.
ignorancki;o człowieku: taki, który przejawia ignorancję.
ignorancki;taki, który jest przejawem czyjejś ignorancji.
ignorancki;taki, który jest pełen ignorancji; taki, który świadczy o czyjejś ignorancji.
ignorancko;tak, że przejawia się czyjaś ignorancja.
ignorancko;w sposób świadczący o czyjejś ignorancji.
igra;zabawa, harce.
igraszka;zabawa - czynność, dostarczająca przyjemności, rozrywki.
igrekowy;związany z igrekiem.
igrzysko;festiwal, publiczne występy i zawody.
iguana;jaszczurka o skórze pokrytej nieregularnymi łuskami, z rodziny o tej samej nazwie.
ikarus;autobus marki Ikarus.
ikebana;naczynie do kwiatów, używane przy ikebanie, czyli artystycznej kompozycji kowiatowej.
ikebana;sztuka układania kwiatów.
ikebana;kompozycja kwiatowa, która jest ułożona w sposób artystyczny, w naczyniu o takiej samej nazwie.
ikona;obraz sakralny, wyobrażający postacie świętych, sceny z ich życia, sceny biblijne lub liturgiczno-symboliczne, charakterystyczna dla chrześcijańskich Kościołów wschodnich, w tym prawosławnego i greck
ikoniczność;cecha kultury, człowieka, np. bycie stworzonym na obraz Boga, wykorzystanie obrazków, znaków jako techniki przedstawiania.
ikonografia;dziedzina badań historii sztuki, której zadaniem jest opis i interpretacja elementów treściowych i symbolicznych w dziełach sztuki.
ikonografia;nauka pomocniczna w badaniach historycznych, której przedmiotem są dzieła sztuki analizowane jako źródła historyczne.
ikonografia;zbiór powiązanych ze sobą dzieł z zakresu sztuk plastycznych, które łączy wspólny temat.
ikonowy;związany z ikoną - obrazem sakralnym.
ikonowy;związany z ikoną - elementem interfesju graficznego.
ikos;rodzaj strofy, składającej się z różnej ilości wersów, w zależności od utworu; ilość wersów w poszczególnych ikosach była konsekwentnie stosowana w całym utworze.
ikra;komórki jajowe ryb.
ikra;werwa, wigor, swada; cecha człowieka, który jest energiczny, rześki, dziarski.
ikrowiec;oolit, oolityt - skała osadowa zbudowana w przeważającej większości z ooidów; tworzy się w płytkich morzach w strefie przybrzeżnej.
ikrzysko;miejsce składania ikry przez ryby.
iksowato;na kształt zbliżony do litery x.
iksowaty;taki, który kształtem przypomina literę x.
iksowy;związany z iksem.
iktidozaury;Ictidosauria - wymarła rodzina z podrzędu cynodontów; zamieszkiwały Afrykę Południową w okresie górnego triasu.
ilama;jadalny, smaczny owoc (wielopestkowiec) flaszowca różnolistnego.
ilasty;podobny do iłu, taki, który może tworzyć ił, być wziętym za ił; głównie: taki, który składa się z uwodnionych glinokrzemianów Al, Mg i Fe i ma charakterystyczną, warstwową budowę krystaliczną.
ilasty;taki, który zawiera ił, złożony w znaczniej mierze z iłu.
ilasty;związany z iłem.
iliozuch;Iliosuchus – rodzaj dwunożnego, mięsożernego teropoda z nadrodziny tyranozauroidów; żył w okresie jury na terenach współczesnej Europy.
illokucja;intencja lub zamiar, który realizuje człowiek za pomocą wyrażenia językowego (np. mówiąc "do widzenia" realizuje akt pożegnania się).
illokucyjny;związany z illokucją.
iloczas;zjawisko prozodyjne, charakteryzujące się różnicowaniem długości trwania sylab lub głosek.
iloczasowy;taki, który cechuje się iloczasem, np. wiersz iloczasowy.
iloczyn;wynik możenia.
ilokelezja;Ilokelesia – rodzaj teropoda z rodziny abelizaurów; żył w okresie późnej kredy na terenach Ameryki Południowej.
iloraz;wynik dzielenia.
ilostan;stan liczebny.
ILS;kod ISO 4217 nowego izraelskiego szekla.
iluminacja;mocne, sztuczne oświetlenie.
iluminacja;w religiach Wschodu: oświecenie.
iluminacja;w edytorstwie: ozdoba na karcie tytułowej książki będąca kompozycją graficzną, figuralną lub ornamentalną.
iluminacja;średniowieczne zdobnictwo książkowe, pierwotnie w postaci ozdobnych linii i inicjałów oraz coraz bardziej skomplikowanych wzorów.
iluminacyjny;związany z iluminacją, taki, który stanowi iluminację - rodzaj oświetlenia.
iluminacyjny;taki, który pozwala doznać wewnętrznego oświecenia, który ma charakter ilumnacji.
iluminacyjny;związany z iluminacją - winietą.
iluminat;laminat świecący stosowany do wystroju wnętrz.
iluminator;okienko z grubego szkła w burcie lub nadbudówce statku.
iluminator;średniowieczny ilustrator, który zdobił inicjały.
iluminatorski;związany z iluminatorem.
iluministyczny;związany z iluminizmem.
ilustracja;zobrazowanie jakiejś treści teoretycznej za pomocą przykładu, obrazu, sceny itp.
ilustracja;obrazek w druku, grafika uzupełniająca tekst.
ilustracyjnie;dla zilustrowania, pokazania przykładu, jako przykład, ilustrację.
ilustracyjnie;pod względem ilustacji/ilustracyjnym, w związku z ilustracjami.
ilustratywnie;dla zilustrowania, pokazania przykładu, jako przykład, jako ilustracja.
ilustrowanie;opatrywanie tekstów ilustracjami.
iluwialny;związany z iluwium - warstwą glebową.
iluwium;warstwa gleby, która znajduje się pod eluwium i zawiera liczne związki mineralne oraz osady próchnicze.
iluzja;urojenie, wrażenie, że widzi się i doświadcza czegoś, co tak naprawdę nie istnieje.
iluzja;nieświadoma nieprawidłowa interpretacja zjawisk, sytuacji; uleganie ułudzie dzięki doznawanym emocjom.
iluzja;urojenie, żywione przekonanie o czymś albo o kimś, które nie ma potwierdzenia w rzeczywistości.
iluzjonista;performer występujący w cyrku i pokazujący sztuczki pozornie magiczne.
iluzjonistycznie;o wytworze sztuki: w duchu iluzjonizmu; realistycznie, tak, że ma do złudzenia przypominać rzeczywistość.
iluzjonistyczny;dotyczący sztuki iluzjonisty (magika).
iluzjonistyczny;dotyczący iluzjonizmu - kierunku plastycznego.
iluzjonistyczny;o wytworze sztuki: utrzymany w duchu iluzjonizmu.
iluzjonistyczny;taki, który jest łudząco podobny do rzeczywistego, sprawia wrażenie, jakby był prawdziwy; podobny, wzorowany na iluzjonizmie.
iluzjonistyczny;związany z iluzjonizmem - postawą życiową, dotyczący iluzjonizmu, odnoszący się do iluzjonizmu lub wynikający z niego.
iluzjonizm;w malarstwie dążenie do możliwie wiernego oddania złudzenia rzeczywistości.
iluzjonizm;koncepcja filozoficzna, zgodnie z którą możliwość poznania świata realnego za pomocą zmysłów jest iluzją - świat jest zasadniczo niepoznawalny.
iluzjonizm;skłonność do łudzenia się, fantazjowania, kierowania się iluzjami.
iluzorycznie;złudnie, pozornie, nieprawdziwie.
iluzoryczność;pozorność, cecha czegoś, co wydaje się prawdziwe, ale takie nie jest.
iluzoryczny;taki, który jest oparty na iluzji, wynika z iluzji; złudny, pozorny, nieprawdziwy.
iluzyjnie;złudnie, pozornie, nieprawdziwie.
iluzyjność;pozorność, cecha czegoś, co wydaje się prawdziwe, ale takie nie jest.
iluzyjny;taki, który jest oparty na iluzji, wynika z iluzji; złudny, pozorny, nieprawdziwy.
ił;skała osadowa, bardzo drobnoziarnista, zbudowana jest głównie z minerałów ilastych (najczęściej kaolinit i illit) z domieszką łyszczyków oraz pyłu kwarcowego.
iłowaty;taki, który przypomina ił pod względem składu chemicznego, struktury fizycznej lub innych właściwości.
iłowiec;niezłupkowacona skała osadowej w postaci skonsolidowanego iłu.
iłowski;związany z miastem Iłowa.
iłowy;zrobiony, stworzony z iłu.
iłowy;związany z iłem.
iłowy;podobny do iłu, taki, który może tworzyć ił, być wziętym za ił; głównie: taki, który składa się z uwodnionych glinokrzemianów Al, Mg i Fe i ma charakterystyczną, warstwową budowę krystaliczną.
iłżanin;mieszkaniec Iłży.
iłżanka;mieszkanka Iłży.
imacz;uchwyt tarczy rycerskiej, wykonany ze skóry, powrozów, materiału lub drewna.
imadełko;ręczne imadło służące do precyzyjnych robót.
imadełko;małe imadło - przyrząd do przytrzymywania przedmiotów przy ich obróbce.
image;wizerunek kogoś lub czegoś, obejmujący cechy charakteryzujące go ze względu na to, kim jest i czym się zajmuje.
imaginacja;wytwór wyobraźni, zmyślona historia.
imaginacyjnie;w fantazji, marzeniach, nierzeczywiście.
imaginacyjny;związany z wyobraźnią, imaginacją.
imaginacyjny;taki, który opiera się na imaginacji, jest wytworem fantazji.
imaginatywny;taki, który opiera się na imigainacji, jest wytworem fantazji.
imaginatywny;związany z wyobrażeniami.
imagineskopia;fikcyjna nauka o poszerzaniu wyobraźni.
imago;ostateczne stadium w rozwoju osobniczym owadów, przechodzących proces przeobrażenia.
imażynista;reprezentant imażynizmu.
imbecyl;obraźliwe określenie kogoś głupiego.
imbecyl;chory na imbecylizm, umiarkowanie niepełnosprawny intelektualnie.
imbir;Zingiber – rodzaj bylin z rodziny imbirowatych.
imbir;przyprawa; suszony i sproszkowany korzeń (kłącze) imbiru.
imbir;warzywo, korzeń (kłącze) imbiru lekarskiego.
imbirowy;zrobiony z imbiru - korzenia rośliny o tej samej nazwie, zrobiony z użyciem imbiru, taki, który zawiera imbir.
imbirowy;związany z imbirem - rośliną.
imbirowy;taki, który ma aromat imbiru, zwykle z powodu użycia przyprawy ze sproszkowanego korzenia imbiru.
imbryk;czajnik - naczynie do gotowania wody.
imbus;rodzaj klucza trzpieniowego o przekroju sześciokąta foremnego, w postaci pręta wygiętego w kształt litery L (rzadziej Z).
imbusowy;taki, którym można się posługiwać przy użyciu imbusa, taki, który działa z imbusem.
imćpan;staropolski tytuł grzecznościowy, dodawany zazwyczaj do nazwiska albo tytułu.
imelman;rodzaj figury akrobacji lotniczej: pół pętli z przewrotem.
imersja;metoda stosowana w mikroskopii w celu zwiększenia zdolności rozdzielczej mikroskopu optycznego poprzez wypełnienie przestrzeni pomiędzy preparatem a obiektywem przezroczystą cieczą.
imersyjny;związany z immersją - metodą stosowaną w mikroskopii w celu zwiększenia zdolności rozdzielczej mikroskopu optycznego poprzez wypełnienie przestrzeni pomiędzy preparatem a obiektywem przezroczystą cie
imid;organiczny związek chemiczny, pochodna aminy, w którym do atomu azotu przyłączone są bezpośrednio dwie grupy acylowe.
imidazolowy;pochodzący od imidazolu, będący pochodną imidazolu o charakterystycznej strukturze.
Imielin;miasto gminne w województwie śląskim.
Imielin;duże osiedle na warszawskim Ursynowie.
imieliński;związany z Imielinem - miastem gminnym w województwie Śląskim.
imieliński;związany z Imielinem - dużym osiedlem w Warszawie.
imieninowy;związany z imieninami - przyjęciem.
imieninowy;związany z imieninami - dniem święta patrona.
imieniny;przyjęcie organizowane z okazji czyichś imienin.
imiennictwo;zasób imion osobowych.
imiennictwo;onomastyka, dział językoznawstwa zajmujący się badaniem nazw własnych (zwanych też onimami), czyli odnoszących się do konkretnych przedmiotów, a nie ich klasy (por. gr. ónōma, oznaczającego imię).
imienniczy;związany z imiennictwem - zasobem imion osobowych.
imienniczy;związany z imiennictwem - działem językoznawstwa.
imienność;określenie kogoś poprzez podanie imienia i nazwiska.
imiesłowowy;taki, który związany jest z imiesłowem.
imię;nazwa; dzisiaj używa się tego zwrotu w przypadku tekstu stylizowanego bądź w związkach wyrazowych.
imię;opinia, reputacja.
imię;każdy wyraz odmieniający się przez przypadki.
imigracja;przyjazd ludności napływowej do jakiegoś państwa.
imigrant;osoba, która przybyła zza granicy do innego kraju w celu osiedlenia się.
imigrantka;kobieta, która przybyła zza granicy do innego kraju w celu osiedlenia się.
imina;organiczny związek chemiczny zawierający grupę iminową; powstaje w wyniku kondensacji cząsteczki związku karbonylowego (aldehydu lub ketonu) z cząsteczką aminy pierwszorzędowej.
iminowy;związany z iminą, dotyczący iminy.
imionisko;złośliwa lub żartobliwa nazwa służąca do identyfikacji danej osoby.
imionnik;zeszyt, rodzaj albumu, w którym zbiera się pamiątkowe wpisy (zwykle wierszyki, obrazki itp.) od przyjaciół.
imitacja;rzecz, która jest podobna, ma naśladować inną rzecz.
imitacja;czynność, zajęcie polegające na upodabnianiu, imitatorstwo.
imitacja;technika kompozytorska polegająca na powtórzeniu melodii z jednego głosu w innym.
imitator;naśladowca, człowiek, który imituje kogoś lub coś.
imitator;program komputerowy naśladujący działanie pewnych urządzeń lub przebieg określonych procesów.
imitatorski;związany z imitatorem - naśladowcą; naśladowczy, odtwórczy.
immanentnie;w sposób immanentny, przyrodzony, właściwy czemuś lub komuś z natury, w sposób nieodłączny.
immanentność;niezależność bytowa od czynnika zewnętrznego.
immanentny;przyrodzony, właściwy czemuś, komuś z natury, nieodłączny.
immatrykulacja;akt przyjęcia w poczet studentów uczelni; także uroczystość przyjęcia nowych studentów na I rok studiów.
immatrykulacyjny;związany z immatrykulacją - aktem przyjęcia w poczet studentów uczelni lub uroczystością przyjęcia nowych studentów na I rok studiów.
immelman;rodzaj figury akrobacji lotniczej: pół pętli z przewrotem.
immersja;metoda stosowana w mikroskopii w celu zwiększenia zdolności rozdzielczej mikroskopu optycznego poprzez wypełnienie przestrzeni pomiędzy preparatem a obiektywem przezroczystą cieczą.
immersyjny;związany z immersją - metodą stosowaną w mikroskopii w celu zwiększenia zdolności rozdzielczej mikroskopu optycznego poprzez wypełnienie przestrzeni pomiędzy preparatem a obiektywem przezroczystą cie
immobilizacja;proces biochemiczn polegający na oddzieleniu enzymów od produktów reakcji.
immobilizacja;zabieg medyczny polegający na unieruchomieniu złamanej kończyny.
immobilizacja;w ekonomii - unieruchomienie środków.
immobilizm;niezdolność do działania, podjęcia aktywności.
immoralny;taki, który nie jest moralny, nie jest związany z normami moralnymi, jest z nimi sprzeczny.
immoralny;taki, który nie jest moralny, nie jest związany z normami moralnymi, jest z nimi sprzeczny; człowiek.
immunizacyjny;związany z immunizacją.
immunochemia;gałąź immunologii, która zajmuje się przede wszystkim chemiczną strukturą antygenów, przeciwciał i innych elementów zjawisk immunologicznych (np. dopełniacza, interferonów itp.), a także fizykochemic
immunofarmakologia;gałąż immunologii i farmakologii, zajmująca się lekami ingerującymi w reakcje zachodzące w układzie immunologicznym.
immunofluorescencja;metoda badania reakcji antygen-przeciwciało, najczęściej stosuje się ją w badaniach immunohistochemicznych.
immunogenetyczny;związany z immunogenetyką.
immunogenetyka;gałąź immunologii zajmująca się dziedziczeniem cech antygenowych oraz genetycznymi zagadnieniami odporności.
immunoglobulina;przeciwciało, antyciało - rodzaj białka wydzielanego przez komórki plazmatyczne w przebiegu odpowiedzi odpornościowej typu humoralnego; charakteryzuje się ono zdolnością do swoistego rozpoznawania an
immunohematologia;dziedzina immunologii zajmująca się badaniem odpowiedzi immunologicznej na antygeny znajdujące się na komórkach i białkach krwi.
immunologia;dziedzina nauki z pogranicza biologii i medycyny zajmująca się biologicznymi i biochemicznymi podstawami reakcji odpornościowo-obronnej ustroju na patogen lub inne obce organizmowi substancje i ciała
immunoonkologia;gałąź immunologii i onkologii zajmująca się wdrażaniem terapii immunologicznych w celu zwalczania nowotworów.
immunopatologia;dział patologii zajmujący się nieprawidłowościami w zakresie odporności organizmów na działanie czynników chorobotwórczych oraz substancji obcych, np. immunopatologia przeszczepów tkankowych.
immunosupresant;lek immunosupresyjny, immunosupresor - lek hamujący lub osłabiający aktywność układu immunologicznego.
immunosupresja;jest to hamowanie procesu wytwarzania przeciwciał i komórek odpornościowych przez różne czynniki zwane immunosupresorami, najczęściej farmakologicznie przez leki immunosupresyjne.
immunosupresor;lek immunosupresyjny, immunosupresant - lek hamujący lub osłabiający aktywność układu immunologicznego.
immunosupresyjny;hamujący aktywność układu odpornościowego po transplantacji.
immunoterapia;zbiór metod polegających na modyfikacji czynności układu odpornościowego.
IMP;kod ISO 4217 funta manx.
impakcyjny;taki, który powstał w wyniku zderzenia dwóch ciał niebieskich.
impakcyjny;związany z impakcją.
impaktowość;wywieranie wpływu, osiąganie wymiernego (zwykle marketingowego) celu.
impaktowy;związany z impaktem - zderzeniem ciał niebieskich.
impaktowy;taki, który odznacza się dużym wpływem, obliczonym na osiągnięcie określonych celów (przeważnie marketingowych).
impaktowy;taki, który powstał w wyniku zderzenia dwóch ciał niebieskich.
impala;Aepyceros melampus – pospolity gatunek ssaka z rodziny krętorogich; występuje w Afryce Środkowej i Południowej.
impas;sytuacja bez wyjścia.
impas;w brydżu - zagranie pozwalające w pewnych sytuacjach na wzięcie dodatkowej lewy lub lew jeżeli karta która jest impasowana znajduje się w ręce odpowiedniego przeciwnika.
impedimenta;przeszkody prawne, uniemożliwiające ważne zawarcie związku małżeńskiego lub unieważniające już zawarte małżeństwo.
impedymenta;przeszkody prawne, uniemożliwiające ważne zawarcie związku małżeńskiego lub unieważniające już zawarte małżeństwo.
imperativus;forma i cecha gramatyczna czasownika.
imperatiwus;forma i cecha gramatyczna czasownika.
imperator;w starożytnym Rzymie: cezar, osoba nosząca tytuł cesarza rzymskiego nadawany od czasów Augusta.
imperator;monarcha; osoba posiadająca dziedziczny tytuł panującego w niektórych monarchiach, np. w Rosji.
imperatorski;dotyczący imperatora - monarchy.
imperatorski;dotyczący imperatora - cezara; np. tytuł imperatorski.
imperatywnie;w sposób imperatywny, bezwzględnie obowiązujący; obligatoryjnie, nakazowo.
imperatywnie;w sposób imperatywny, niedający się przezwyciężyć; nieodparcie.
imperatywnie;w sposób stanowczy, nieznoszący sprzeciwu; rozkazując coś komuś/czemuś.
imperatywny;obligatoryjny, bezwzględnie obowiązujący.
imperatywny;taki, któremu nie sposób się nie poddać.
imperatywny;taki, który wyraża rozkaz.
imperatywny;taki, który podkreśla, że wypowiedź jest rozkazem, nieznosący sprzeciwu.
imperialnie;typowo dla imperium, w sposób właściwy, kojarzony z władzami, polityką, panowaniem, ustalaniem imperium; jak imperium, jako imperium (o władzy, polityce, myśleniu o państwie).
imperialny;typowy dla imperium, mający związek z budowaniem, rządzeniem, polityką imperialną, typowy dla nich.
imperialny;związany z imperium.
imperialny;kojarzący się z imperium (najczęściej z jakimś konkretnym, które niegdyś w historii było potężne, posiadało kolonie etc.), często nieco egzotyczny, przywodzący na myśl styl, tradycję krajów podporząd
imperium;struktura polityczna władająca na wielkim obszarze terytorialnym.
impersonalny;taki, który pozbawiony jest osobowego podmiotu działania lub w przypadku którego podmiot działania jest ukryty; taki, który postrzegany jest jako funkcjonujący w oderwaniu od konkretnego, indywidualn
impetycznie;w sposób pełen siły, nacechowany impetem, mocny, gwałtowny, nagły.
impetycznie;w sposób będący wyrazem czyichś silnych emocji, gwałtownego, wybuchowego charakteru.
impetyczny;o człowieku: taki, który ma porywczy, gwałtowny charakter, jest wybuchowy, emocjonalnie reaguje.
impetyczny;o zjawiskach, akcjach, wydarzeniach: pełen siły, nacechowany impetem, mocny, gwałtowny, nagły.
impetyczny;będący wyrazem czyichś silnych emocji, gwałtownego, wybuchowego charakteru.
implantacja;pierwszy etap rozwijającej się ciąży u ssaków (z wyjątkiem stekowców) polegający na ścisłym kontakcie blastocysty ze ścianą macicy.
implantacyjny;w medycynie: związany z implantacją - wszczepieniem ciała obcego w celu zastąpienia lub usprawnienia uszkodzonego organu.
implantacyjny;w medycynie: związany z implantacją - zagnieżdżeniem się zapłodnionej komórki jajowej w macicy.
implementacja;wprowadzanie w życie aktu prawnego.
implementować;tworzyć kod programu; czasownik dwuaspektowy.
implementować;wdrażać, realizować, wcielać w życie przepisy prawa.
implikacja;wynik czegoś, rezultat otrzymany w konsekwencji jakichś innych wydarzeń.
implikacja;w logice - funktor zdaniowy, spójnik, któremu w języku naturalnym odpowiada schemat "Jeśli ..., to ...".
implikacyjny;związany z implikacją - rodzajem zdania złożonego w logice.
implikacyjny;złożony z pewnych elementów, które są od siebie zależne, wynikają z siebie.
implikatura;znaczenie, które jest w sposób niedosłowny zakodowane w pewnych wypowiedziach.
implozja;gwałtowny spadek, zapaść.
imponująco;w sposób budzący zachwyt, podziw, szacunek, w sposób robiący duże wrażenie.
imponująco;w stopniu robiącym duże wrażenie, wzbudzającym podziw, zachwyt.
imponujący;taki, który budzi zachwyt, podziw, szacunek.
importochłonność;ilość środków importowanych koniecznych do wyprodukowania wyrobu.
impostacja;prawidłowe ustawienie głosu w nauce i praktyce śpiewu.
impostacja;proces usprawniania funkcji narządów uczestniczących w emisji głosu podczas nauki śpiewu.
impostor;ktoś, kto podszywa się pod kogoś innego, oszust.
impotencja;dysfunkcja seksualna występująca u mężczyzn, objawiająca się brakiem erekcji lub ejakulacji mimo podniecenia i satysfakcjonującej gry wstępnej.
impotent;mężczyzna cierpiący na niemoc płciową.
impotent;mężczyzna niemogący czemuś podołać, niezdolny do działania.
impregnat;substancja, którą nasyca się: tkaninę, drewno, papier, materiał budowlany celem nadania im przynajmniej jednej z następujących właściwości: niezwilżalność, niepalność, odporność na działanie chemikal
impregnator;substancja, którą nasyca się: tkaninę, drewno, papier, materiał budowlany celem nadania im przynajmniej jednej z następujących właściwości: niezwilżalność, niepalność, odporność na działanie chemikal
impresariat;placówka, której zadaniem jest organizacja imprez artystycznych.
impresario;osoba zatrudniona przez artystę lub pisarza, zajmująca się jego kontraktami i reklamą
impresja;subiektywne wrażenie, doznanie, coś ulotnego.
impresja;utwór artystyczny lub fragment utworu nacechowany subiektywnością i niedopowiedzeniem.
impresjonista;artysta, który tworzy sztukę impresjonistyczną, wykonuje prace według założeń tego nurtu.
impresyjnie;tak, że istotną rolę odgrywa subiektywne wrażenie, angażując (czyjąś) intuicję i wyobraźnię; w sposób niedookreślony, niedopowiedziany, subiektywny.
impresyjność;cecha czegoś odnoszącego się do wrażeń.
impresyjny;taki, w którym istotną rolę odgrywa subiektywne wrażenie, odczucie, taki, który angażuje intuicję i wyobraźnię, oparty na wrażeniu (impresji); niedookreślony, niedopowiedziany, subiektywny.
impresywnie;tak, że istotną rolę odgrywa subiektywne wrażenie, bazując na impresjach, angażując (czyjąś) intuicję i wyobraźnię; w sposób niedookreślony, niedopowiedziany, subiektywny.
impresywnie;w sposób, który wywiera wpływ, oddziałuje na odbiorcę komunikatu, eksponując funckję impresywną.
impresywny;taki, który wywiera wpływ, oddziałuje na odbiorcę komunikatu.
imprezowość;upodobanie do rozrywek, zabawy, imprez.
imprezowy;dotyczący imprezy - zorganizowanego wydarzenia związanego z jakąś dziedziną życia.
imprezowy;związany z imprezą - zabawą, spotkaniem o charakterze towarzyskim lub rodzinnym.
imprezowy;taki jak na imprezie, typowy dla imprez, spotykany na imprezach.
imprezowy;taki, który lubi się bawić, często imprezuje.
imprezowy;taki, który jest przeznaczony na imprezę - spotkanie, zabawę.
imprezowy;taki, który jest pełen imprez - zabaw o charakterze towarzyskim lub rodzinnym.
imprezowy;taki, który jest pełen imprez - zorganizowanych wydarzeń o charakterze przeważnie rozrywkowym.
improduktyw;człowiek nieproduktywny, który nic nie tworzy.
improwizacyjnie;na poczekaniu, bez przygotowania.
improwizator;osoba, która wymyśla coś, robi coś bez przygotowania na poczekaniu.
improwizator;muzyk, który komponuje utwór w czasie jego wykonywania.
impuls;uczucie, czynnik fizyczny lub biochemiczny powodujący specyficzną reakcję receptorów nerwowych lub innej komórki; bądź rozpoczynający ciąg reakcji w układach: nerwowym lub hormonalnym; zmiana środowi
impuls;coś, co motywuje człowieka do działania, często jest nagłe, czasem krótkotrwałe.
impuls;nośnik informacji, sygnał, np. w postaci fali radiowej.
impulsowo;pod wpływem impulsu, bez przemyślenia, zastanowienia się, spontanicznie.
impulsowo;poprzez impulsy, emitując impulsy, za pomocą impulsów, przerywanie, nieciągle.
impulsowy;taki, który powstał pod wpływem impulsu - bodźca fizjologicznego.
impulsowy;związany z impulsem - sygnałem.
impulsowy;taki, który działa poprzez impulsy, emitując impulsy.
impulsowy;związany z impulsem - bodźcem do działania, czynnikiem motywacyjnym.
impulsowy;taki, który jest kupowany pod wpływem impulsu, przeznaczony do takiej sprzedaży.
impulsowy;związany z impulsem - bodźcem fizjologicznym.
impulsowy;taki, który działa jak impuls, jest impulsem - bodźcem do działania.
impulsywnie;w sposób, który świadczy o czyjejś gwałtowności, impulsywności.
impulsywność;cecha zachowania, reakcji; zachowanie, które ma impulsywny przebieg.
impulsywność;cecha człowieka, który jest impulsywny, zachowuje się impulsywnie.
impulsywny;o człowieku: taki, który często działa pod wpływem impulsu.
impulsywny;o zachowaniu: taki, który powstał pod wpływem impulsu.
imputacja;imputowanie - w statystyce sztuczne wstawienie pewnych wartości do tabeli danych.
imputować;dawać komuś do zrozumienia, że się go posądza, podejrzewa o coś.
imputować;uzupełniać tablicę danych sztucznymi danymi.
imputowanie;imputacja - w statystyce sztuczne wstawienie pewnych wartości do tabeli danych.
imputowanie;dawanie komuś do zrozumienia, że się go posądza, podejrzewa o coś.
In;w chemii: symbol indu.
Ina;rzeka polska.
inaczej;w inny sposób, odmiennie, nie tak.
inaczej;nietypowo, w innym (odwrotnym) sensie, niż powszechnie się przyjmuje.
incydentalnie;wyjątkowo rzadko, okazjonalnie, przypadkowo.
incydentalnie;jako sytuacja incydentalna.
incydentalność;cecha czegoś mało ważnego, zdarzającego się rzadko.
incydentalny;pojedynczy, przypadkowy, nieistotny, poboczny.
incytator;element pobudzający wibrator do drgań.
ind;In - pierwiastek chemiczny, metal z bloku p układu okresowego.
indagacja;wypytywanie.
indagacyjny;związany z indagacją - wypytywaniem kogoś.
indagator;ciekawski człowiek, który wypytuje kogoś o coś.
indeks;frakcja - znak stosowany do rozróżnienia wyrażeń m.in. matematycznych, fizycznych, chemicznych oznaczonych jednakowymi symbolami głównymi; jest umieszczany zwykle z boku na górze lub na dole.
indeks;wskaźnik.
indeksacja;system powiązania płac, cen lub stóp procentowych z określonym wskaźnikiem ekonomicznym (najczęściej jest to wskaźnik inflacji bazowej); zmiana wartości tego wskaźnika powoduje proporcjonalną zmianę
indeksacyjny;związany z indeksacją, dotyczący indeksacji.
indeksowy;związany z indeksem - wskaźnikiem.
indeksowy;związany z indeksem - skorowidzem, spisem.
indemnizacja;odszkodowanie, wynagrodzenie poniesionych kosztów.
indemnizacyjny;związany z odszkodowaniem, wynagrodzeniem z tytułu poniesionych kosztów.
inden;organiczny związek chemiczny, policykliczny węglowodór aromatyczny o wzorze: C9H8.
indeterministyczny;taki, który jest zgodny z indeterminizmem, jest przejawem indeterminizmu.
indeterministyczny;związany z indeterminizmem - poglądem filozoficznym.
indeterminizm;koncepcja filozoficzna na gruncie przyrodniczym, która zakłada, że związek między przyczyną a skutkiem w przyrodzie nie jest ścisły - dopuszcza istnienie przypadku i neguje możliwość przewidywania zj
Indianka;rdzenna mieszkanka superkontynentu amerykańskiego - Ameryki Południowej, Środkowej lub Północnej.
indoirański;odnoszący się jednego z odłamów ludów indoeuropejskich, który w III i II tysiącleciu p.n.e. zamieszkiwał Azję Środkową, by następnie rozprzestrzenić się na tereny Iranu (ludy irańskie) i Indii (Indoa
indoktrynacja;proces wpajania członkom społeczeństwa określonych ideologii, poglądów lub przekonań.
indoktrynacyjny;związany z indoktrynacją, procesem wpajania określonej ideologii członkom społeczeństwa.
indoktrynacyjny;manipulacyjny, w natarczywy sposób wpajający określoną ideologię.
indolentny;taki, który przejawia indolencję - niezaradność, bierność, zobojętnienie.
Indonezyjczyk;mieszkaniec Indonezji, człowiek pochodzenia indonezyjskiego.
Indonezyjka;mieszkanka Indonezji, kobieta pochodzenia indonezyjskiego.
indor;samiec indyka.
indos;oświadczenie woli zbywającego o przeniesieniu własności weksla, czeku (lub inne zbywalnego papiery wartościowe, o ile ustawy przewidują taką możliwość).
indowy;zrobiony z indu, zawierający ind - metal.
indozuch;Indosuchus – rodzaj średniej wielkości teropoda, który żył na terenach Indii w późnej kredzie.
indris;indrys, babakoto, Indri indri – gatunek owocożernej małpiatki z rodziny indrisowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Indri; występuje na wschodnim wybrzeżu Madagaskaru, od brzegu morza do wysokości 1
indrisowate;Indridae, Indriidae – rodzina ssaków naczelnych zaliczanych do małpiatek; gatunki endemiczne Madagaskaru.
indrys;indris, babakoto, Indri indri – gatunek owocożernej małpiatki z rodziny indrisowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Indri; występuje na wschodnim wybrzeżu Madagaskaru, od brzegu morza do wysokości 1
indukcja;typ rozumowania redukcyjnego, polegający na wyciąganiu reguły, przez spojrzenie na pewną, określoną liczbę przypadków.
indukcjonizm;prąd myślowy podkreślający znaczenie indukcji logicznej, czyli wywodzenia ogólnych praw natury z jednostkowych spostrzeżeń, obserwacji i eksperymentów.
indukcyjnie;opierając się na indukcji – rozumowaniu, stosując metodę indukcji.
indukcyjnie;tak, że opiera się na zjawisku indukcji elektrycznej.
indukcyjność;zdolność obwodu do wytwarzania strumienia pola magnetycznego Φ powstającego w wyniku przepływu przez obwód prądu elektrycznego I.
indukcyjny;taki, który jest oparty na zjawisku indukcji elektrycznej.
induktor;element elektroniczny bierny, składa się ze zwojów nawiniętych na walec, pierścień lub płaszczyznę.
induktor;czynnik (związek chemiczny lub zjawisko fizyczne) zapoczątkowujący lub przyspieszający reakcję chemiczną.
induktor;prądnica magnetoelektryczna prądu zmiennego małej mocy, napędzana ręcznie za pomocą korbki.
induktywność;zdolność obwodu do wytwarzania strumienia pola magnetycznego Φ powstającego w wyniku przepływu przez obwód prądu elektrycznego I.
induktywny;taki, który jest oparty na indukcji - sposobie rozumowania.
indulgencja;w teologii katolickiej pojęcie oznaczające darowanie przez Boga kary doczesnej za grzechy, które zostały odpuszczone co do winy.
indulgencja;dokument kościelny.
Indus;mieszkaniec Indii, człowiek pochodzenia indyjskiego.
Induska;mieszkanka Indii, kobieta pochodzenia indyjskiego.
industrializacja;proces, który polega na takim rozwoju kraju, który zmierza do zwiększenia udziału przemysłu, techniki w gospodarce.
industrializacyjny;związany z industrializacją, np. proces industrializacyjny.
industrialny;taki, który jest przemysłowy, związany z przemysłem, industrializmem, np. region.
industrialny;taki, który występuje po okresie preindustrialnym i przed postindustrialnym; dominuje w nim zatrudnienie i produkcja w sektorach pozarolniczych, zwłaszcza w tzw. sektorze drugim (przemysł, górnictwo,
indyczę;pisklę indyka.
indyczka;mięso z indyczki.
indyczka;samica indyka.
indyczy;zrobiony z mięsa z indyka, zawierający mięso z indyka.
indyczy;związany z indykiem - zwierzęciem.
indyferent;człowiek obojętny, zazwyczaj w sprawach dotyczących religii.
indyferentny;o człowieku: niezainteresowany, niezaangażowany.
indygena;w dawnej Polsce: cudzoziemiec, który otrzymał prawa i przywileje szlachcica polskiego.
indygo;E132, organiczny związek chemiczny, ciemnobłękitny barwnik występujący naturalnie, jak i syntetyzowany chemicznie (od roku 1890); błękit indygowy, indygo, indygotyna.
indygolit;niebieski turmalin.
indyjski;Kombucha is a lightly effervescent fermented drink of sweetened black tea that is used as a functional food.
indyk;mięso z indyka.
indyk;potrawa z mięsa indyczego.
indyk;dość duży ptak hodowlany lub łowny z rodzaju Meleagris, ceniony ze względu na delikatne mięso.
indykan;organiczny związek chemiczny z grupy estrów; powstaje w organizmie człowieka w wyniku utlenienia indolu i związania go z kwasem siarkowym.
indykator;substancja, która zmienia barwę w zależności od środowiska pH, w którym się znajduje.
indykator;urządzenie, którego zadaniem jest pomiar i zapis przebiegu zmian ciśnienia, które zachodzą w czasie.
indykatywny;taki, który zawiera wytyczne co do sposobu działania, wskazówki.
indywidualistycznie;w sposób wynikający z indywidualizmu, zorientowany na jednostkowe "ja", stawiający jednostkę w centrum, zakładający czy uznający prymat jednostki nad jakąś zbiorowością; tak, że określone, jednostkow
indywidualistyczny;związany z indywidualizmem - stanowiskiem w epistemologii i metodologii nauk, zgodnie z którym istnieją tylko byty jednostkowe (np. jednostki ludzkie); np. koncepcja indywidualistyczna.
indywidualistyczny;związany z indywidualizmem - zasadą filozofii politycznej i etyki, zgodnie z którą jednostka ludzka uznawana jest za najwyższe dobro; np. filozofia indywidualistyczna.
indywidualistyczny;taki, który wynika z indywidualizmu, jest zgodny z jego zasadami, np. postępowanie indywidualistyczne.
indywidualizm;postawa człowieka, który podkreśla swoją niezależność, odrębność, nie integruje się z grupą.
indywidualizm;stanowisko w epistemologii i metodologii nauk, zgodnie z którym istnieją tylko byty jednostkowe (np. jednostki ludzkie).
indywidualizm;zasada filozofii politycznej i etyki, zgodnie z którą jednostka ludzka uznawana jest za najwyższe dobro.
indywidualizm;postawa, z której wynika zachowanie wbrew społeczności i przyjętym przez nią normom.
indywidualnie;oddzielnie, osobno, nie w zespole, nie w grupie, nie jako zespół, ale jako jednostka.
indywidualnie;w sposób związany z jednostką, charakterystycznie dla jednoski, swoiście.
indywidualność;człowiek, który wyróżnia się z tłumu dzięki swoim cechom.
indywidualność;zespół cech człowieka, jego cechy charakterystyczne.
indywidualny;związany z jednostką, charakterystyczny dla jednoski, swoisty.
indywiduum;osoba o określonych, szczególnych cechach, osobnik, indywiduum.
indywiduum;osoba o określonych cechach
indżera;rodzaj popularnego w Etiopii pieczywa w formie cienkich i szarych podpłomyków z teffu.
inercjalność;to, że dany obiekt jest inercjalny - nie oddziałuja na niego pozorne siły bezwładności.
inercjalny;taki, który wykorzystuje zjawisko inercji - bezwładności.
inercjalny;taki, który odznacza się inercją - zdolnością ciała do zachowania swojego stanu ruchu z powodu równoważenia się sił.
inercyjnie;tak, że coś lub ktoś biernie poddaje się wpływom (siłom, oddziaływaniom, woli itp.) zewnętrznym, ktoś lub coś jest kształtowane, organizowane, określane przez wpływy zewnętrzne, ulega im.
inercyjnie;nie działając jak należy, nieskutecznie, nieefektywnie, w sposób niezorganizowany, niekontrolowany.
inercyjnie;bez zastanowienia, siłą przyzwyczajenia, kontynuując coś bezrefleksyjnie, nie mając nad tym władzy.
inercyjnie;na zasadzie nawigacji inercyjnej, w oparciu o pomiar przyspieszeń działających na obiekt oraz prędkości kątowych w celu określenia jego orientacji i położenia.
inercyjnie;na zasadzie inercji.
inercyjność;bierne poddawanie się czemuś, brak woli lub sił do działania.
inercyjny;taki, który znajduje się w stanie bezwładu, poza kontrolą, nie działa lub jest w działaniu nieskuteczny, funkcjonuje nieefektywnie, jest niezorganizowany.
inercyjny;taki, który biernie poddaje się wpływom (siłom, oddziaływaniom, woli itp.) zewnętrznym, przez które jest kształtowany, organizowany, określany; taki, który przyjmuje takie wpływy, ulega im.
inercyjny;taki, na którego stan wpływa wcześniejsza wartość pobudzenia.
inert;jednostka masy w układzie MkGS, obecnie nieużywana.
inert;obojętny składnik układu nie biorący udziału w reakcji chemicznej.
inertny;obojętny, taki, który na kogoś lub na coś nie wpływa, na który ktoś lub coś nie reaguje, nie zwraca uwagi, nie korzysta z niego.
inertny;taki, który działa nieprawidłowo, dysfunkcyjny; taki, który sobie z czymś nie radzi, nie nadaje się do czegoś.
inertny;bierny, pozbawiony chęci do działania.
inertny;bierny chemicznie; taki, który nie wchodzi w reakcje z innymi substancjami.
infanterzysta;żołnierz służący w piechocie.
infantylnie;dziecinnie, niepoważnie, z naiwnością i brakiem rozsądku właściwym dziecku.
infantylnie;w nieskomplikowany, naiwny sposób.
infantylny;o człowieku: taki, który jest naiwny, niedojrzały i dziecinny, który zachowuje się jak dziecko.
infantylny;taki, który jest stworzony lub przedstawiony w nieskomplikowany, naiwny sposób.
infantylny;o zachowaniu: taki, który jest typowy dla dziecka, właściwy dziecku - niedojrzały, nieprzemyślany, naiwny, niepoważny.
inferencja;wnioskowanie zdania następczego na podstawie zdań już znanych jako prawdziwe.
inferencyjny;związany z inferencją - wnioskowaniem.
infernalnie;złowieszczo, piekielnie, w sposób przywodzący na myśl piekło.
infernalny;złowrogi, taki, który przywodzi na myśl piekło.
infernalny;związany z piekłem - zaświatami, miejscem przebywania dusz potępionych.
infiks;w językoznawstwie każdy morfem, o ile jest umiejscowiony wewnątrz rdzenia wyrazu (podstawy słowotwórczej).
infiltracja;patologiczna zmiana w obrębie tkanki powstająca wskutek wnikania do jej wnętrza komórek nieprawidłowych (np. nowotworowych) z tkanek sąsiadujących.
infiltracja;przenikanie jakiejś ideologii, wpływów, przekonań, wiedzy z jednego środowiska do drugiego.
infiltracja;grawitacyjne przemieszczanie wód powierzchniowych oraz opadowych w głąb skorupy ziemskiej.
infiltracja;w wojsku i służbach specjalnych: przenikanie, skryte przechodzenie żołnierzy, grup i małych pododdziałów przez luki w ugrupowaniu bojowym przeciwnika w celu przedostania się na jego tyły i wykonania
infiltracyjny;związany z infiltracją - przenikaniem jakiejś ideologii, wpływów, przekonań, wiedzy z jednego środowiska do drugiego.
infiltracyjny;związany z infiltracją - grawitacyjnym przemieszczaniem wód powierzchniowych oraz opadowych w głąb skorupy ziemskiej.
infimum;w matematyce - największe z ograniczeń dolnych danego zbioru.
infirmerka;kobieta pielęgnująca chorych w infirmerii.
inflacjogenny;taki, który powoduje inflację.
infografika;grafika wykorzystywana zwłaszcza w dziennikarstwie, która pełni funkcję nośnika skondensowanych informacji przedstawionych w atrakcyjnej formie.
informacyjnie;dla poinformowania, w celu przekazania informacji.
informacyjnie;pod względem informacji lub informacyjnym, w związku z informacjami, informowaniem, przenoszeniem, dostarczaniem lub przekazywaniem informacji - wiadomości, na podstawie których można posiąść jakąś w
informacyjnie;w kontekście informacji lub informacyjnym, w związku z informacjami, w odniesieniu do informacji - danych przekazywanych elektronicznie.
informacyjność;cecha np. przekazu - udzielenie wiadomości, wnoszenie informacji, przekazanie danych.
informacyjny;taki, który przekazuje jakąś informację.
informacyjny;związany z informacją - danymi elektronicznymi.
informatologia;informacja naukowa - nauka obejmująca teorię i metodologię działalności informacyjnej, czyli gromadzenie, przetwarzanie oraz udostępnianie danych, wiadomości, informacji z różnych dziedzin wiedzy.
informator;pozycja wydawnicza, będąca zbiorem informacji na dany temat.
informator;osoba, przekazująca oficjalne informacje.
informator;osoba udzielająca informacji.
informatyk;osoba znająca się na komputerach, wykształcona w zakresie informatyki lub posiadająca w nim duże doświadczenie.
informatyka;gałąź nauki i techniki zajmująca się teorią i technologią przetwarzania informacji.
infradźwiękowy;dotyczący infradźwięku.
infradźwiękowy;taki, który wykorzystuje właściwości infradźwięków.
infradźwiękowy;o dźwięku: niskiej częstotliwości, niesłyszalny dla ludzkiego ucha.
infułacki;związany z infułatem, dotyczący infułata.
infułat;ksiądz obdarzony honorowym odznaczeniem kościelnym (przyznawanym do 2014 roku).
infuzja;wprowadzenie do organizmu większej ilości płynu w celach leczniczych np. kanałem żylnym lub podskórnie.
ingerować;wprowadzać swoje zmiany w jakieś zastane relacje lub struktury, narzucać swoje zdanie.
ingres;ceremonia uroczystego objęcia władzy przez biskupa ordynariusza nad diecezją, połączonego z hołdem i procesją.
ingres;uroczysty wjazd wysokiego urzędnika, mającego objąć jakiś urząd, władzę.
Ingusz;mieszkaniec Inguszetii lub Osetii Północnej w Federacji Rosyjskiej, człowiek pochodzenia inguszeckiego.
Inguszka;mieszkanka Inguszetii lub Osetii Północnej w Federacji Rosyjskiej, kobieta pochodzenia inguszeckiego.
inhalacja;zabieg leczniczy polegający na wdychaniu par wód mineralnych, roztworów leków lub ich aerozoli.
Inhambane;prowincja w południowym Mozambiku.
Inhambane;miasto w Mozambiku, nad Kanałem Mozambickim, ośrodek administracyjny prowincji Inhambane.
inhibicja;powstrzymywanie się od wykonywania czynności, będących rezultatem działania naturalnych bodźców, instynktów, podniet.
inhibicyjny;taki, który spowalnia, hamuje.
inhumacja;grzebanie zwłok.
inia;Inia geoffrensis – gatunek walenia z rodziny Iniidae żyjący w wodach Amazonki i Orinoko, a niekiedy również na okresowych rozlewiskach tych rzek.
inicjacja;pierwsze zetknięcie z czymś, np. inicjacja seksualna, inicjacja alkoholowa.
inicjacyjny;związany z inicjacją - przyjęciem do jakiejś społeczności.
inicjacyjny;związany z inicjacją - przyjęciem młodego człowieka do społeczności dorosłych.
inicjacyjny;związany z inicjacją - zapoczątkowaniem czegoś.
inicjalny;taki, który występuje, odbywa się na początku czegoś.
inicjałowy;związany z inicjałem - pierwszą literą.
inicjałowy;związany z inicjałem - ozdobną miniaturą, ilustracją.
inicjałowy;taki, który został zapisany za pomocą inicjałów.
inicjator;czynnik (związek chemiczny lub zjawisko fizyczne) zapoczątkowujący lub przyspieszający reakcję chemiczną.
inicjatorski;dotyczący inicjatora.
inicjatywny;związany z inicjacją - wprowadzeniem w coś.
inicjatywny;związany z inicjatywą, pomysłowością.
inicjatywny;taki, który coś inicjuje, początkuje, zakłada; założycielski, pomysłodawczy, wychodzący z inicjatywą.
inicjatywny;zachęcający do podejmowania inicjatywy, pobudzający do działania.
iniekcja;wstrzyknięcie płynu (leku, narkotyku) do tkanki przy użyciu strzykawki i drożnej igły.
iniekcja;funkcja różnowartościowa.
iniekcja;w budownictwie, rzadziej w innych dziedzinach technicznych: wprowadzanie substancji do struktury za pomocą wtłaczania ciśnieniowego lub wtryskiwania.
iniekcyjność;to, w jakim stopniu materiał podatny jest na iniekcję; zdolność wtłaczanej substancji do przepływu w poddanej iniekcji strukturze.
iniekcyjny;taki, który jest związany z iniekcją (zastrzykiem); (dotyczy zarówno zabiegów medycznych, jak i praktyk związanych z dożylnym przyjmowaniem narkotyków, np. iniekcyjny użytkownik narkotyków, przyjmowa
iniekcyjny;w budownictwie, rzadziej w innych dziedzinach technicznych: taki, który polega na iniekcji - wprowadzaniu substancji w strukturę poprzez jej wtłaczanie lub wtryskiwanie.
injekcja;funkcja różnowartościowa.
inka;kawa zbożowa; napój nieco przypominający kawę, przyrządzany na ciepło z bezkofeinowej mieszanki zbóż, cykorii i buraka cukrowego.
inka;kawa zbożowa; proszek służący do przygotowywania napoju o tej samej nazwie.
inka;porcja inki, kawy zbożowej, gorącego napoju nieco przypominającego kawę, przyrządzanego z mieszanki, w której skład wchodzą prażone ziarno zboża oraz cykoria i buraki cukrowe.
inka;porcja inki, sproszkowanej substancji, z której parzy się taki napój; określona ilość inki, zazwyczaj specjalna torebka lub słoik.
Inka;nazwa handlowa polskiej kawy zbożowej produkowanej od 1971 roku w Skawinie.
Inka;osoba z narodu Inków, przedstawiciel ludu, który w czasach prekolumbijskich stworzył państwo w zachodniej części Ameryki Południowej, w okresie swego największego rozkwitu obejmowało tereny dzisiejsz
inkarnacja;w religiach - zmiana postaci bóstwa z duchowej na materialną.
Inkas;osoba z narodu Inków, przedstawiciel ludu, który w czasach prekolumbijskich stworzył państwo w zachodniej części Ameryki Południowej, w okresie swego największego rozkwitu obejmowało tereny dzisiejsz
Inkaska;kobieta z narodu Inków, przedstawicielka ludu, który w czasach prekolumbijskich stworzył państwo w zachodniej części Ameryki Południowej, w okresie swego największego rozkwitu obejmowało tereny dzisi
inkaso;warunkowa forma płatności, polegająca na pobraniu przez bank od kupującego na rzecz sprzedającego określonej należności, w zamian za wydanie powierzonych przez sprzedającego dokumentów, zgodnie z ust
inkaso;żądanie zapłaty.
inkasowy;związany z inkaso - formą rozliczeń bezgotówkowych.
inkasowy;związany z inkaso - poborem pieniędzy z tytułu czeków, weksli.
inkaust;dawna nazwa atramentu - substancji służącej do pisania za pomocą pióra.
inklinacja;żartobliwie - sympatia do kogoś.
inklinacja;skłonność do czegoś.
inklinacja;nachylenie; jeden z elementów orbity.
inklinacja;odczucie trwałego upodobania do czegoś
inkluz;duch, tajemnicza siła, na przykład ukryta w jakimś przedmiocie.
inkluzywny;ogólnodostępny, przeznaczony dla każdego.
inkluzywny;szeroki, obejmujący dużą całość, scalający wiele elementów.
inkluzywny;taki, który nie dyskryminuje jednej z płci, nie determinuje płci osoby mówiącej ani adresata (o języku, sposobie mówienia, pisania itd.)
inkoherencja;zaburzenie myślenia, wyrażające się w rozrywaniu związków pomiędzy członami myślenia; zaliczana jest do zaburzeń struktury myślenia i skutkuje utratą spójności wypowiedzi w obrębie zdań.
inkorporacja;wcielenie czegoś, przyłączenie do większej całości; najczęściej o terytorium.
inkorporacja;zebranie przepisów prawnych, istniejących w różnych aktach, w jedną całość bez ingerencji w ich treść.
inkorporacja;połączenie firm, w wyniku którego następuje pełna absorbcja jednej firmy przez drugą, następuje zarówno przejęcie aktywów, jak i pasywów.
inkorporacja;zjawisko polegające na tworzeniu wyrazów złożonych zawierających orzeczenie i dopełnienie lub okolicznik.
inkorporacyjny;związany z inkorporacją - wcieleniem czegoś, przyłączeniem do większej całości; najczęściej o terytorium; np. dokument inkorporacyjny.
inkorporacyjny;związany z inkorporacją - połączeniem firm, w wyniku którego następuje pełna absorbcja jednej firmy przez drugą; np. proces inkorporacyjny.
inkorporacyjny;związany z inkorporacją - zebraniem przepisów prawnych, istniejących w różnych aktach, w jedną całość bez ingerencji w ich treść; np. zasada inkorporacyjna.
inkrementacyjny;związany z inkrementacją - operacją logiczną.
inkrustacja;w biologii - odkładanie się niektórych substancji w szkielecie celulozowym ściany komórkowej.
inkrustacja;w geologii - powierzchniowe naskorupienie na powierzchni skalnej.
inkryminowany;taki, któremu coś się zarzuca, posądza o coś złego.
inkubacja;czas od momentu zakażenia do wystąpienia objawów chorobowych.
inkubacja;w hodowli kurcząt okres sztucznego ich wylęgu w inkubatorze.
inkubacja;nieświadome opracowywanie informacji.
inkubator;aparat medyczny utrzymujący odpowiednią temperaturę ciała wcześniaka lub słabego noworodka, zwiekszając jego szanse na przeżycie.
inkubator;urządzenie zapewniające odpowiednią temperaturę i wilgotność w celu zapewnienia szybkiego i masowego wylęgu piskląt.
inkwirent;sędzia śledczy - sędzia, który prowadzi śledztwo w sprawach karnych.
inkwizycja;instytucja działająca tendencyjnie.
inlet;rodzaj bardzo gęstej tkaniny bawełnianej, o splocie skośnym, atłasowym bądź płóciennym, używanej na wsypy pościelowe.
inlet;w nawigacji morskiej: wąska, mała zatoka, głęboko wcinająca się w ląd.
innojęzyczny;taki, który różni się językiem, jest stworzony w innym języku.
innosłowiański;taki, który pochodzi z innego języka słowiańskiego, innej słowiańskiej kultury czy tradycji.
inność;wyraźna różnica pomiędzy organizmami, rzeczami, zjawiskami itp.
innowacyjnie;nowatorsko, niekonwencjonalnie, w oparciu o innowacje.
innowacyjny;taki, który stanowi innowację w jakiejś dziedzinie, przynosi nowe rozwiązania, metody bądź jest ich efektem.
inny;odmienny od reszty podobnych obiektów, taki, który ma wiele oryginalnych, swoistych cech, taki, który się wyróżnia.
inny;(zwykle w l. mnogiej) drugi, taki, który istnieje obok czegoś, należący do grupy pozostałych.
inny;kolejny, następny, odrębny.
inostrancewia;Inostrancevia - drapieżny terapsyd, należący do rodziny gorgonopsów, żyjący w późnym permie (ponad 251 milionów lat temu); jego szczątki odkryto nad Dwiną, w okolicach Archangielska.
inowłodzki;związany z Inowłodziem.
Inowłódz;wieś gminna w Polsce położona w Dolinie Białobrzeskiej, w województwie łódzkim.
inozaur;Inosaurus – rodzaj dwunożnego, mięsożernego dinozaura z podrzędu teropodów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach Afryki.
inozytol;nazwa zwyczajowa cykloheksanheksolu – cyklicznego sześciowęglowego alkoholu polihydroksylowego posiadającego sześć grup hydroksylowych (cukrol).
INR;kod ISO 4217 rupii indyjskiej.
insektobójczy;taki, który zabija owady.
insektycyd;środek owadobójczy - substancja z grupy pestycydów używana do zwalczania szkodników w uprawach rolnych, lasach, w magazynach z żywnością, a także w mieszkaniach.
inserat;ogłoszenie, anons.
insercja;interkalacja - najczęściej spontaniczna mutacja genu polegająca na wstawieniu krótkiej sekwencji DNA w obrębie pojedynczego genu albo wstawieniu dłuższego fragmentu chromosomu.
insimbi;afrykański, choć spotykany również w innych częściach świata, instrument muzyczny należący do grupy idiofonów szarpanych; składa się z deseczki lub rezonatora skrzynkowego, do którego przymocowane są
inspekcja;sprawdzenie, kontrola działania jakiejś instytucji.
inspekt;pojemnik w kształcie skrzynki bez dna, który służy do uprawy roślin.
inspektowy;dotyczący inspektu, przeznaczony na inspekt.
inspektowy;hodowany w inspekcie.
inspiracyjny;taki, który wpływa lub ma wpłynąć na kogoś lub na coś.
inspiracyjny;taki, który jest wzorem, pomocą, inspiracją dla kogoś; taki, który można naśladować.
inspiracyjny;taki, który inspiruje, daje natchnienie.
inspiracyjny;związany z inspiracją, dotyczący inspiracji jako natchnienia.
inspirator;ktoś, kto coś inspiruje, inicjuje, zachęca do czegoś.
inspiratorski;związany z inspiratorem, odnoszący się do inspiratora.
instalacja;czynność, instalowanie, zakładanie urządzenia.
instalacja;w informatyce proces polegający na skopiowaniu plików aplikacji na dysk komputera użytkownika z jednoczesnym dostosowaniem parametrów instalowanego programu do potrzeb i warunków sprzętowych oraz śro
instalator;artysta tworzący sztukę przestrzeni.
instalator;fachowiec, który zajmuje się instalacjami - ich montażem i konserwacją.
instalator;program komputerowy, który służy do instalowania innych programów na komputerze.
instalatorstwo;instalowanie urządzeń technicznych, przewodów itp.
instalka;program komputerowy, który służy do instalowania innych programów na komputerze.
installer;program komputerowy, który służy do instalowania innych programów na komputerze.
instalowanie;w informatyce proces polegający na skopiowaniu plików aplikacji na dysk komputera użytkownika z jednoczesnym dostosowaniem parametrów instalowanego programu do potrzeb i warunków sprzętowych oraz śro
instancja;pojedyncze wystąpienie niezależnego bytu zgodnego z danym wzorcem.
instancja;szczebel, stopień w hierarchii organizacji (zwłaszcza gdy istnieje relacja podległości) organów instytucji.
instancja;rodzaj rozgrywki w grach RPG, w której kilkuosobowa drużyna ma wykonać misję (najczęściej zabić bossa).
instancja;kopia lokacji wygenerowana specjalnie na potrzeby danego gracza lub grupy graczy w grach MMORPG.
instancja;wstawiennictwo, akt poparcia udzielony komuś.
instancja;instytucja, pewna figura zdefiniowana jako pojęcie, która ma określone cechy, uprawnienia i możliwości, moce.
instancyjnie;tak, że funkcjonuje układ, w którym istnieją instancje - szczeble, stopnie w hierarchii organizacji (zwłaszcza gdy istnieje relacja podległości) organów instytucji.
instancyjnie;pod względem instancji - szczebla, stopnia w hierarchii organizacji (zwłaszcza gdy istnieje relacja podległości) organów instytucji.
instancyjnie;instytucjonalnie, tak, że coś wynika z faktu, że ktoś lub coś jest instancją - instytucją, pewną figurą zdefiniowaną jako pojęcie, która ma określone cechy, uprawnienia i możliwości, moce.
instancyjny;taki, który funkcjonuje w układzie, w którym istnieją instancje - szczeble, stopnie w hierarchii organizacji (zwłaszcza gdy istnieje relacja podległości) organów instytucji.
instancyjny;związany z instancją - pojedynczym wystąpieniem niezależnego bytu zgodnego z danym wzorcem.
instancyjny;związany z instancją - szczeblem, stopniem w hierarchii organizacji (zwłaszcza gdy istnieje relacja podległości) organów instytucji.
instancyjny;instytucjonalny, taki, który wynika z faktu, że ktoś lub coś jest instancją - instytucją, pewną figurą zdefiniowaną jako pojęcie, która ma określone cechy, uprawnienia i możliwości, moce.
instant;taki, który służy do szybkiego przygotowania.
instrukcyjny;mający charakter instrukcji, np. wskazówki instrukcyjne.
instruktażowo;w charakterze instruktażu, jako instruktaż.
instruktażowo;w celu instruktażu.
instruktażowy;mający charakter instruktażu (rodzaju szkolenia).
instruktażowy;związany z instruktażem, dotyczący instruktażu.
instrument;środek do osiągnięcia jakiegoś celu, ma naturę prawno-ekonomiczną lub społeczną.
instrumentalis;łacińska nazwa narzędnika - przypadka gramatycznego.
instrumentalistyka;dział muzykologii zajmujący się gruntownym kształceniem w dziedzinie konkretnego instrumentu muzycznego.
instrumentalnie;jak przedmiot, podporządkowując jakiemuś celowi.
instrumentalnie;na instrumentach muzycznych, z wykorzystaniem instrumentów muzycznych (najczęściej: tylko instrumentów, bez wokalu).
instrumentalnie;za pomocą specjalistycznych urządzeń.
instrumentalnie;odruchowo, podświadomie, tak, że się tego nie kontroluje, ale wynika to z odruchu, instynktu.
instrumentalnie;pod względem instrumentów lub instrumentalnym, w związku z instrumentami muzycznymi.
instrumentalny;taki, który wykonywany jest na instrumentach, przeznaczony jest do wykonywania na nich.
instrumentalny;odruchowy, bezwarunkowy, wynikający z instynktu, podświadomy.
instrumentalny;związany z instrumentami, grą na nich, np. kwartet instrumentalny.
instrumentalny;taki, który jest wykonywany za pomocą specjalistycznych urządzeń, np. pomiar instrumentalny.
instrumentologia;dział muzykologii, którego przedmiotem jest historia instrumentów muzycznych, rozwój ich konstrukcji, właściwości akustycznych i odtwórczych, technologia wytwarzania oraz klasyfikacja.
instynkt;odczucie trwałego upodobania do czegoś
instynktownie;odruchowo, bezwiednie, tak, że coś jest przejawem instynktu.
instynktowny;taki, który zachodzi pod wpływem instynktu.
instynktowy;związany z instynktem.
instytucjonalnie;zgodnie z przyjętymi normami prawnymi.
instytucjonalność;cecha postępowania oficjalnego, w imieniu instytucji.
instytucjonalny;taki, który ma charakter instytucji, wynika z zespołu przyjętych norm prawnych.
instytucjonalny;dotyczący instytucji jako organizacji o charakterze publicznym, która realizuje określone działania.
instytucyjny;taki, który ma charakter instytucji, wynika z zespołu przyjętych norm prawnych.
instytucyjny;dotyczący instytucji jako organizacji o charakterze publicznym, która realizuje określone działania.
insularny;wyspiarski, pochodzący z wyspy.
insulinoniezależny;taki, który nie jest zależny od insuliny.
insulinowy;związany z insuliną.
insulinowy;zrobiony z insuliny.
insulinozależny;taki, który jest zależny od insuliny.
insurekcyjny;związany z insurekcją - powstaniem.
insynuacyjny;oparty na insynuacji; taki, który coś insynuuje.
insynuator;ktoś, kto rzuca na kogoś oszczerstwa, insynuuje coś.
inszy;odmienny, różny od jakiegoś, nie ten.
inszy;drugi, taki, który istnieje obok czegoś, należący do grupy pozostałych.
inszy;odmienny od reszty podobnych obiektów, taki, który ma wiele oryginalnych, swoistych cech, taki, który się wyróżnia.
inszy;kolejny, następny, odrębny.
intarsjowanie;zdobienie intarsją, czyli techniką pokrywania powierzchni przedmiotów drewnianych innymi gatunkami drewna.
integracja;proces polegający na jednoczeniu się, tworzeniu jedności, całości z różnych elementów.
integracjonista;zwolennik integracji ludzi pochodzących z różnych grup - narodowościowych, społecznych itp.
integracyjny;taki, który jest przeznaczony dla osób sprawnych i niepełnosprawnych.
integracyjny;taki, którego funkcją i celem jest integracja.
integralistyczny;związany z integralizmem.
integralnie;w jakiejś sprawie
integralnie;niepodzielny
integrystyczny;związany z integryzmem - nurtem przeciwnym osłabianiu tzw. tradycji katolickiej, lub integrystą - zwolennikiem integryzmu.
Intel;największy na świecie producent układów scalonych oraz twórca mikroprocesorów z rodziny x86, które znajdują się w większości komputerów osobistych.
intelekcja;w filozofii - bezpośredni wgląd w stan rzeczy.
intelektualista;filozof, zwolennik intelektualizmu - poglądu przypisującemu rozumowi podstawowe lub wyłączne znaczenie w procesie poznawczym.
intelektualizm;postawa wyrażająca zaangażowanie rozumu, chłodne kalkulowanie zamiast ulegania uczuciom.
intelektualizm;stanowisko podkreślające szczególną rolę intelektu, intelekcji lub intuicji intelektualnej w życiu ludzkim.
intelektualizm;cecha wypowiedzi, również artystycznej, która ma intelektualny, rozumowy charakter.
intelektualnie;tak, że coś wykorzystuje intelekt, wymaga (zwykle głębokich) przemyśleń, dużej inteligencji.
intelektualnie;pod względem inteligencji, intelektualistów.
intelektualnie;pod względem intelektu.
intelektualny;związany z inteligencją, intelektualistami.
intelektualny;o człowieku: taki, który chętniej wybiera aktywności intelektu niż ciała, taki, który jest lepszy w sprawach umysłowych.
intelektualny;taki, który jest związany z intelektem.
inteligenckość;cecha ludzi wykształconych, wykonujących pracę umysłową.
inteligentnie;w sposób świadczący o czyjejś inteligencji.
inteligentnie;tak, że zdaje się, że coś dysponuje inteligencją, umysłem; w sposób przemyślany, odpowiedni do sytuacji, warunków, potrzeb, nieprzypadkowy.
inteligentny;świadczący o czyjejś inteligencji.
inteligentny;o sprzęcie, urządzeniu, działaniu: polegający na domyślności lub jej wymagający; np. inteligetna zabawka.
inteligibilny;taki, który można poznać, bo jest racjonalny i logiczny.
intelligibilny;taki, który można poznać, bo jest racjonalny i logiczny.
intelowski;wytworzony przez firmę Intel.
intencjonalizm;koncepcja filozoficzna głosząca aktywny stosunek umysłu do jakiegokolwiek przedmiotu; według tej koncepcji świadomość jest zawsze świadomością czegoś.
intencjonalizm;teoria etyczna głosząca, że postępek powinno się sądzić według zamiarów.
intencjonalnie;nieprzypadkowo, tak, że czemuś można przypisać jakąś intencję.
intencjonalnie;pod względem intencji.
intencjonalny;nieprzypadkowy, taki, któremu można przypisać jakąś intencję.
intencjonalny;związany z intencją, intencjami.
intencyjny;taki, który zawiera, wyraża czyjąś intencję, deklarację zamierzeń dotyczących swoich działań.
intendencki;związany z intendentem - pracownikiem administracyjnym (szczególnie często w wojsku).
intensja;treść, której znakiem jest wyraz lub wyrażenie.
intensyfikacyjny;związany ze zwiększaniem/ zwiększeniem intensywności.
intensyfikacyjny;związany z intensyfikacją rolnictwa.
intensyfikacyjny;taki, który intensyfikuje, ma na celu intensyfikację.
intensywnie;w sposób wymagający wysiłku, tak, że w krótkim czasie dużo się dzieje, wiele można osiągnąć; obfitując w wydarzenia, wrażenia.
intensywnie;z dużym natężeniem jakiegoś czynnika, mocno, silnie.
intensywnie;ciasno, tak, że coś zawiera wiele elementów gęsto rozlokowanych.
intensywność;to, że coś jest intensywne; duże natężenie jakiegoś zjawiska.
intensywny;pełen zdarzeń i wrażeń, wymagający wysiłku, taki, który pozwala w krótkim czasie dużo osiągnąć.
intensywny;taki, który ma duże natężenie jakiegoś czynnika, mocny, silny.
intensywny;gęsty, taki, który jest dość ciasno, ekonomicznie rozlokowany.
intensywny;w naukach ścisłych: taki, który nie zależy od wielkości układu.
intensywny;w ogrodnictwie: taki, który wymaga większego nakładu pracy.
intensywny;taki, który przynosi duże, dobre efekty w stosunku do poniesionych nakładów, taki, w którym używa się najbardziej efektywnych metod.
intensywny;taki, który robi na kimś duże, przytłaczające wrażenie.
interakcjonista;zwolennik interakcjonizmu, poglądu psychologicznego zakładającego wzajemne oddziaływania między psychiką a fizjologią człowieka.
interakcjonistyczny;taki, który ukierunkowany jest na interakcje (pomiędzy ludźmi, pomiędzy człowiekiem a jakimiś elementami czy uwarunkowaniami jego społecznego, ekologicznego, psychologicznego itp. funkcjonowania); ta
interakcjonistyczny;taki, który realizuje (urzeczywistnia, dokonuje) się poprzez interakcje; taki, dla którego interakcja jest zasadą sprawczą.
interaktywnie;w sposób interaktywny, tak, że coś lub ktoś oddziałuje z kimś, z czymś, tak, że coś odbiera informacje od użytkownika i reaguje na nie, coś wymaga udziału, aktywności użytkownika.
interaktywność;zdolność do wzajemnego oddziaływania na siebie przez komunikujące się strony.
interaktywny;taki, który odbiera informacje od użytkownika i reaguje na nie, taki, z którym można oddziaływać, taki, który wymaga udziału, aktywności użytkownika.
intercepcja;chwilowe zatrzymanie wody opadowej na powierzchni szaty roślinnej lub innych obiektów.
interdyscyplinarny;dotyczący co najmniej dwóch dziedzin.
interdyscyplinarny;wykorzystujący wiedzę z kilku dziedzin, łączący je.
interdyscyplinarny;złożony z ekspertów zajmujących się różnymi dziedzinami.
interes;rzecz opłacalna, głównie jakaś transakcja biznesowa.
interesariusz;podmiot biorący aktywny udział w jakimś przedsięwzięciu i mający bezpośredni wpływ na jego powodzenie.
interesik;mały zakład handlowy, niewielkie przedsiębiorstwo.
interesik;mały zysk, pożytek, korzyść.
interesik;drobna transakcja biznesowa.
interesowany;taki, którego jakaś sprawa dotyczy, który jest zaangażowany w jakąś sprawę.
interesownie;w celu osiągnięcia, czerpania korzyści.
interesowność;cecha osoby, która z zimną krwią dąży do osiągania korzyści, nie przejmując się innymi.
interesowny;mający na celu osiągnięcie korzyści.
interesowy;związany z interesem - sprawą do załatwienia.
interesująco;w sposób interesujący, atrakcyjnie pod jakimść względem, wzbudzając zainteresowanie, przykuwając uwagę.
interesująco;oryginalnie, swoiście, dziwnie, inaczej niż zwykle.
interesujący;taki, który wzbudza zainteresowanie, jest pod jakimś względem atrakcyjny, przykuwa uwagę.
interesujący;dziwny, oryginalny, swoisty, inny niż wszystkie.
interfejs;urządzenie pozwalające na połączenie ze sobą dwóch innych urządzeń, które bez niego nie mogą ze sobą współpracować.
interfejs;część oprogramowania zajmująca się obsługą urządzeń wejścia/wyjścia przeznaczonych do interakcji z użytkownikiem.
interfejsowy;związany z interfejsem, dotyczący interfejsu.
interfejsowy;związany z interfejsem, dotyczący interfejsu jako urządzenia.
interferometr;przyrząd pomiarowy oparty na zjawisku interferencji fal.
interferometryczny;związany z interferometrem, odnoszący się do interferometru.
interferometryczny;związany z interferometrią, odnoszący się do interferometrii.
interfiksacja;tworzenie wyrazu pochodnego poprzez dodanie interfiksu.
interglacjał;formacja geologiczna z okresu o tej samej nazwie.
interior;słabo zagospodarowana część kontynentu lub państwa, oddalona od wybrzeża morskiego oraz ośrodków przemysłowych.
interioryzacja;przyswojenie sobie jakiejś wiedzy, skuteczna nauka.
interkalacja;insercja - najczęściej spontaniczna mutacja genu polegająca na wstawieniu krótkiej sekwencji DNA w obrębie pojedynczego genu albo wstawieniu dłuższego fragmentu chromosomu.
interkalacja;dodanie dodatkowego dnia, tygodnia albo miesiąca w roku kalendarzowym, aby dopasować kalendarz do pory roku.
interkalarny;związany z merystemem interkalarnym.
interkalarny;taki, który jest wtrącony, wczepiony w coś, wstawiony pomiędzy jakieś elementy; pojęcie używane szczególnie w biologii w opisie elementów tkanek, organizmów.
interkontynentalny;dotyczący co najmniej dwóch kontynentów.
interlinearny;taki, który występuje między wierszami (w zapisie tekstu); np. glosa interlinearna.
interlinearny;o przekładzie: taki, którego zapis ustrukturyzowany został tak, że wiersze zawierające oryginalny tekst występują naprzemiennie z wierszami zawierającymi dosłowne tłumaczenie, a niekiedy także zapis
interlingue;późniejsza nazwa języka occidental.
interlingwistyka;dziedzina nauki zajmująca się językami sztucznymi.
interludium;utwór sceniczny, wykonywany w średniowieczu, między kolejnymi scenami misteriów, zwykle miał charakter komiczny.
interludium;instrumentalna wstawka (pasaż) grany pomiędzy częściami większej kompozycji.
intermedialny;związany z intermedium - utworem scenicznym granym w przerwach między aktami.
intermedialny;związany z intermedium - utworem instrumentalnym pełniącym funkcję wstawki.
intermedialny;związany z intermedium - utworem scenicznym pełniącym funkcję wstawki.
intermedialny;taki, który łączy różne środki, formy audiowizualnego przekazu artystycznego.
intermedium;utwór sceniczny grany w przerwach głównego występu, np. skecz, taniec, pantomima.
intermedium;wstawka muzyczno-sceniczna, popularna w XVI i XVII w., o charakterze komicznym, wykonywana między aktami sztuki teatralnej.
intermedium;utwór sceniczny wykonywany w średniowieczu między kolejnymi scenami misteriów, pierwowzór farsy.
intermezzo;miniatura fortepianowa popularna w okresie romantyzmu, samodzielna kompozycja, często swą formą sugerująca, że kompozytor napisał ją dla czystej przyjemności, niejako na marginesie poważniejszej prac
intermezzo;wstawka muzyczno-sceniczna o charakterze komicznym wykonywana od XVI w. między aktami sztuki teatralnej, z której rozwinęły się opera, opera buffa i balet jako samodzielne formy teatralne.
intermezzo;w średniowiecznych dramatach liturgicznych część np. pasji, będąca muzycznym przejściem pomiędzy poszczególnymi scenami.
intermezzo;we współczesnym teatrze lub filmie wstawka muzyczna, która jest przerywnikim pomiędzy częściami, scenami itp.
intermezzo;krótkie przejście, które łączy części utworu cyklicznego np. symfonii, dialogów.
intermezzo;okres, w którym dana czynność nie ma miejsca, nie zachodzi jakieś zjawisko, przerwa między wydarzeniami
internacjonał;zawodnik innej narodowości niż ta, którą reprezentuje drużyna.
internacki;związany z internatem - prowadzonym przez szkołę zakładem opiekuńczym dla młodzieży uczącej się poza miejscem zamieszkania.
internalizacja;mechanizm polegający na przyjmowaniu za własne narzucanych z zewnątrz postaw, poglądów, norm i wartości.
internatowiec;mieszkaniec internatu.
internatowy;związany z internatem - prowadzonym przez szkołę zakładem opiekuńczym dla młodzieży uczącej się poza miejscem zamieszkania.
internetowo;w Internecie, przez Internet, za pośrednictwem Internetu.
internetowo;biorąc pod uwagę Internet i aktywność w sieci.
internetowy;taki, który działa, istnieje w internecie, za pośrednictwem internetu.
internetowy;taki, który biegle korzysta z internetu, przebywa w nim dużo czasu.
internuncjusz;poseł austriacki w Stambule do 1856.
internuncjusz;dyplomata papieski w małym państwie lub mieście, które nie jest stolicą.
interoperacyjny;taki, w którym coś harmonijnie działa, jest synchronizowane przez kilka podmiotów, spełnia określone warunki; np. system interoperacyjny.
interoreceptor;receptor rejestrujący bodźce dochodzące z wnętrza organizmu.
interpelacyjny;związany z interpelacją - jedną z form kontroli parlamentarnej.
interpersonalnie;pod względem stosunków między poszczególnymi osobami, jednostkami.
interplanetarny;taki, który związany jest z różnymi planetami, dotyczy różnych planet.
interplanetarny;taki, który zachodzi, dokonuje się, przebiega w skali międzyplanetarnej.
interplanetarny;taki, który porusza się lub działa w przestrzeni międzyplanetarnej.
interplanetarny;taki, który znajduje się pomiędzy planetami.
interpolacja;metoda numeryczna przybliżania funkcji.
interpozycja;nieprawidłowość polegająca na przemieszczeniu się tkanek.
interpretacja;sposób wykonania muzyki, roli itp. przez artystę.
interpretacja;swego rodzaju opracowanie, analiza tekstu, np. wiersza, gatunek tekstu spotykany głównie w szkole.
interpretacja;wykładnia, tłumaczenie, komentowanie, sposób rozumienia czegoś, analiza mająca na celu wyjaśnienie i wydobycie wewnętrznego sensu tekstu lub czyjejś wypowiedzi.
interpretacja;przekształcanie instrukcji programu na bieżąco do kodu maszynowego lub innej formy pośredniej i natychmiastowe ich wykonywanie oraz nadawanie informacjom wejściowym nowych znaczeń na wyjściu.
interpretator;osoba, która coś wyjaśnia innym, interpretuje, komentuje.
interpretator;osoba występująca publicznie, artysta, zwłaszcza aktor lub muzyk, który dokonuje twórczej interpretacji swojego lub cudzego wytworu artystycznego, przedstawiając go w określony, przemyślany sposób.
interpretator;aktor kreatywnie odgrywający w spektaklu lub filmie jakąś rolę.
interpretator;program komputerowy, który tłumaczy instrukcje z języka programowania w taki sposób, by komendy mogły zostać odczytane przez procesor komputera.
interpretatorski;związany z interpretacją - sposobem wykonania sztuki.
interpretatorski;związany z interpretacją - sposobem rozumienia czegoś.
interpreter;program komputerowy, który tłumaczy instrukcje z języka programowania w taki sposób, by komendy mogły zostać odczytane przez procesor komputera.
interpretowalny;taki, który można zinterpretować, zrozumieć.
interpretowalny;taki, który może być interpretowany, wykonywany, wystawiany, np. interpretowalna sztuka.
interpretowalny;taki, który można interpretować, np. tekst literacki.
interpunkcja;stawianie w tekście znaków interpunkcyjnych.
interpunkcja;zasady stawiania w piśmie znaków interpunkcyjnych.
interpunkcyjny;związany z interpunkcją, dotyczący interpunkcji jako stawiania w tekście znaków przestankowych.
interpunkcyjny;związany z interpunkcją, dotyczący interpunkcji jako zasad przestankowania.
interregnum;hist. polit.
interreks;osoba sprawująca w Rzymie godność interrexa.
interreks;urząd rzymski.
interrex;określenie regenta w Rzeczpospolitej Obojga Narodów.
interrex;osoba sprawująca w Rzymie godność interrexa.
interrex;urząd rzymski.
interrogacja;przesłuchanie - zadawanie pytań, dopytywanie w sprawie toczącego się śledztwa.
interrogacyjny;taki, który ma strukturę (polega na) relacji opartej na zadawaniu pytań i uzyskiwaniu odpowiedzi (może się odnosić zarówno do interakcji międzyludzkich, jak i do relacji człowiek-przyroda (interrogac
interrogacyjny;związany z interrogacją (przesłuchaniem).
interseksualny;taki, który posiada wtórne zewnętrzne cechy płciowe typowe dla płci przeciwnej lub cechy, które są pośrednie między cechami samca a samicy.
intersemiotyczność;to, że coś jest intersemiotyczne.
intersemiotyczny;taki, który polega na przekształceniu treści przekazu sformułowanego w jednym systemie semiotycznym na treść wyrażoną znakami innego systemu semiotycznego.
interstadiał;formacja geologiczna z okresu o tej samej nazwie.
interstycjal;wody podziemne wypełniające przestrzenie między ziarnami piasku i żwiru o prześwicie do ok. 2 mm.
interstycjalny;związany z interstycjałem - strefą wód podziemnych wypełniających przestrzenie między ziarnami piasku i żwiru o prześwicie do ok. 2 mm.
interstycjał;wody podziemne wypełniające przestrzenie między ziarnami piasku i żwiru o prześwicie do ok. 2 mm.
intersubiektywnie;przez więcej niż jeden podmiot, bez ograniczenia wyłącznie do doznań jednostkowego podmiotu.
intersubiektywny;taki, który może być poznany przez więcej niż jeden podmiot, jest nieograniczony wyłącznie do doznań jednostkowego podmiotu.
intertyp;rodzaj maszyny drukarskiej do składania i odlewania całych wierszy ze stopu drukarskiego.
interwał;różnica wysokości między dwoma dźwiękami.
interwałowy;związany z interwałem - miejscem, które dzieli od siebie dwie rzeczy.
interwencjonistyczny;związany z interwencjonizmem.
interwencjonistyczny;taki, który stosuje bezpośrednie interwencje, zazwyczaj w odniesieniu do państwa.
Interwizja;festiwal organizowany w latach 1977-1980 w Operze Leśnej w Sopocie jako przeciwwaga dla festiwalu Eurowizji.
Interwizja;Międzynarodowa Organizacja Radia i Telewizji - instytucja, sieć nadawców telewizyjnych, której celem była wymiana programów telewizyjnych między państwami europejskimi.
interwizja;w psychologii: jedna z technik pracy psychologicznej, działanie (zwykle w formie terapii, warsztatów), które ma na celu zbudowanie autorefleksji (często w grupie ludzi), która z kolei może być podsta
interwizyjny;w psychologii: związany z interwizją - techniką psychologiczną.
interwizyjny;związany z Interwizją - festiwalem, konkursem piosenki.
interwokaliczny;taki, który znajduje się, ma miejsce między samogłoskami.
intoksykacja;objaw chorobowy wywołany działaniem substancji trującej.
intonacja;brzmienie wypowiedzi wyrażające treści niezawarte w czysto językowej jej warstwie.
intonacja;sposób, w jaki akcentowane są wyrazy i zdania.
intonacja;sposób emitowania dźwięków w muzyce.
intonacyjnie;pod względem intonacji muzycznej.
intonacyjnie;w sposób wykorzystujący intonację (akcentowanie), opierający się na intonacji.
intonacyjnie;pod względem intonacji - sposobu akcentowania.
intonacyjny;związany z intonacją - sposobem, w jaki akcentowane są wyrazy i zdania.
intonacyjny;związany z intonacją - sposobem emitowania dźwięków w muzyce.
intonacyjny;taki, który polega na intonacji (modulacji akcentującej).
intonacyjny;o języku: taki, w którym istotną rolę odgrywa intonacja.
intramolekularny;taki, który istnieje lub zachodzi wewnątrz molekuły.
intranet;wewnętrzna sieć komputerowa w organizacji.
intranzytywny;niewystępujący w stronie biernej.
intrata;zysk - nadwyżka wpływów nad wydatkami; dodatni wynik finansowy przedsiębiorstwa, danej inwestycji lub zaciągniętej pożyczki.
intratnie;dochodowo, z zyskiem, tak, że coś się opłaca.
intromisja;dawniej - wprowadzenie w stan posiadana lub na jakiś urząd.
intronizacyjny;związany z intronizacją, dotyczący intronizacji.
introspekcyjnie;wewnętrznie, skupiając się na sobie, swoim wnętrzu, własnych emocjach, przeżyciach, przemyśleniach, w opraciu o introspekcję.
introspekcyjny;polegający na introspekcji - zaglądaniu wgłąb siebie, badaniu siebie, swoich odczuć, emocji, przeżyć.
introspektywny;polegający na introspekcji - zaglądaniu wgłąb siebie, badaniu siebie, swoich odczuć, emocji, przeżyć.
introwersyjny;o człowieku: zamknięty, zdystansowany w stosunku do zewnętrznego świata, taki, którego psychiczna aktywność skierowana jest do wewnątrz, na własne myśli i uczucia, którego interakcje z otoczeniem nie
introwersyjny;będący przejawem czyjegoś introwertyzmu.
introwersyjny;związany z introwersją, dotyczący introwersji.
introwertyczny;o człowieku: zamknięty, zdystansowany w stosunku do zewnętrznego świata, taki, którego psychiczna aktywność skierowana jest do wewnątrz, na własne myśli i uczucia, którego interakcje z otoczeniem nie
introwertyczny;będący przejawem czyjegoś introwertyzmu, np. introwertyczny wiersz.
introwertywny;o człowieku: zamknięty, zdystansowany w stosunku do zewnętrznego świata, taki, którego psychiczna aktywność skierowana jest do wewnątrz, na własne myśli i uczucia, którego interakcje z otoczeniem nie
introwertywny;będący przejawem czyjegoś introwertyzmu, np. introwertywne malarstwo.
intruzja;w ortodoncji: wciskanie zębów w dziąsła; może być celem ortodontycznej korekty, podjętej z zamiarem głębszego osadzenia zęba (zębów) w dziąśle, lub efektem urazu.
intruzyjny;związany z intruzją (ciałem skalnym powstałym z zastygłej w głębi skorupy ziemskiej magmy, która wdarła się pomiędzy starsze utwory skalne).
intruzyjny;inwazyjny; taki, który ma charakter wyraźnej ingerencji, wtargnięcia w jakąś sferę lub penetracji tej sfery.
intruzyjny;związany z intruzją (korektą ortodontyczną).
intruzywny;taki, dla którego charakterystyczne jest wnikanie wgłąb w inne struktury.
intryga;podstęp mający zaszkodzić konkretnym osobom czy instytucjom, zwykle przez potejemne wywołanie jakiegoś konfliktu.
intrygancki;taki, który ciągle robi intrygi.
intrygancki;o zachowaniu: taki, który polega na robieniu intryg.
intrygancko;w sposób intrygancki, właściwy intrygantowi.
intrygująco;tak, że intryguje, wydaje się ciekawy, atrakcyjny, taki, który daje nadzieje na to, że ktoś lub coś jest wspaniały, wspaniałe, warte odkrycia.
intrygujący;taki, który intryguje, wydaje się ciekawy, atrakcyjny, taki, który daje nadzieje na to, że ktoś lub coś jest wspaniały, wspaniałe, warte odkrycia.
intubacyjny;związany z intubacją.
intuicjonizm;nazwa każdej szkoły filozoficznej, uznającej intuicję za podstawę poznania.
intuicyjnie;posługując się intuicją, opierając się na intuicji.
intuicyjny;taki, w którym ktoś posłużył się lub posługuje się intuicją; oparty na intuicji.
intuicyjny;związany z intuicją.
intuicyjny;prosty, łatwy do zrozumienia; taki, który łatwo jest obsługiwać.
intuitywnie;w sposób, który wynika z intuicji, wiąże się z odczuwaniem, naturalnymi bodźcami i reakcjami, pozaintelektualnie.
intuitywny;taki, który ma charakter pozaintelektualny, wiąże się z odczuwaniem, naturalnymi bodźcami i reakcjami.
ja;struktura osobowości obejmująca zespół funkcji psychicznych stanowiących o odrębności jednostki.
jabłczan;zjonizowana forma kwasu jabłkowego.
jabłczanka;zupa jabłkowa.
jabłczany;zrobiony z jabłka, jabłek.
jabłczany;związany z jabłkiem, jabłkami.
jabłczany;taki, który pod względem aromatu (smaku, zapachu) przypomina jabłko.
jabłecznik;wino z jabłek, cydr.
jabłecznik;ciasto, placek z jabłkami.
jabłeczny;zrobiony z jabłka, jabłek.
jabłko;jeden z trzech symboli władzy królewskiej, obok korony i berła.
jabłkowaty;taki, który kształtem przypomina jabłko.
jabłkowaty;taki, który ma szarą sierść w jasne plamki.
jabłkowity;taki, który ma sierść w całości lub częściowo pokrytą jasnymi plamami.
jabłkowy;zrobiony z jabłka, jabłek.
jabłkowy;taki, który pod względem aromatu (smaku, zapachu) przypomina jabłko.
jabłkowy;związany z jabłkiem, jabłkami.
jabłkówka;wódka smakowa na bazie jabłek.
jabłoniowy;związany z jabłonią, jabłoniami, najczęściej: stworzony przez jabłonie, złożony z jabłoni, pochodzący od jabłoni.
jabłoniowy;zrobiony z drewna jabłoni.
jabłoniowy;podobny do drewna jabłoni, imitujący jego wzór i kolor.
jabłoń;Malus – rodzaj roślin wieloletnich należący do rodziny różowatych; występuje powszechnie w strefie klimatów umiarkowanych.
jabłoń;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
jachaleria;Jachaleria - roślinożerny dicydont żyjący w karniku (około 220 milionów lat temu); żył w Argentynie i Brazylii.
jack;nazwa białej piłeczki wykorzystywanej w grze w bowls; umieszczenie kuli jak najbliżej tej białej piłeczki stanowi cel gry.
jacuzzi;wanna z hydromasażem.
jaczy;związany z jakiem, dotyczący jaka - zwierzęcia.
jaczy;zrobiony, uzyskany z jaka - zwierzęcia.
jadalniany;związany z jadalnią, np. meble jadalniane.
jadalność;cecha charakteryzująca produkty zdatne do jedzenia.
jadeitowo;w kolorze zielonym o odcieniu przypominającym barwę jadeitu.
jadeitowy;wykonany, zrobiony z jadeitu - minerału o zielonej lub zielonoszarej barwie.
jadeitowy;związany z jadeitem - minerałem.
jadeitowy;taki, który kolorem przypomina najbardziej wartościowy jadeit; szmaragdowy.
jadłodajny;taki, w którym pryzgotowuje się i spożywa posiłki.
jadłospis;spis potraw oferowanych w restauracji.
jadłospis;dieta, sposób odżywiania się.
jadowicie;niebezpiecznie, tak, że wydziela się jad.
jadowicie;w sposób pełen jadu, z ukrytą złością, złośliwością.
jadowicie;ostro, jaskrawie, w sposób dający nieprzyjemne doznania wzrokowe.
jadowito;ostro, jaskrawie, w sposób dający nieprzyjemne doznania wzrokowe.
jadowito;jadowicie, niebezpiecznie, tak, że wydziela się jad.
jadowity;o organizmach i rezultatach ich działania: taki, który zawiera, wydziela jad, jest pełen jadu.
jadowity;pełen jadu, świadczący o czyjejś ukrytej złości, złośliwości.
jadowity;o kolorze: ostry, jaskrawy, dający nieprzyjemne doznania wzrokowe.
jadowity;o płomieniu: silny, potencjalnie niebezpieczny, dający nieprzyjemne wrażenia wzrokowe (zbyt jaskrawy) i dotykowe (uczucie gorąca).
jadowy;związany z jadem - toksyczną substancją.
jadwiżanka;siostra zakonna ze Zgromadzenia Sióstr Św. Jadwigi.
jadzica;krążenie we krwi toksyn bakteryjnych (jak przy błonicy i tężcu), zwierzęcych (przy ukąszeniu żmii) lub roślinnych; u ludzi stanowi główną przyczynę zgonów okołoporodowych matek i noworodków.
jaf;rasa koni domowych pochodzących z Persji, bardzo wytrzymała i przydatna jako konie sportowe.
jafetycki;charakteryzujący niektóre grupy ludnościowe i języki kaukaskie; wywodzący się od symbolicznego przodka - Jafeta.
Jagiellon;członek dynastii Jagiellonów, gałęzi dynastii Giedyminowiczów, wywodzącej się od Władysława II Jagiełły, wielkiego księcia litewskiego i króla Polski.
jagielnik;urządzenie wykorzystywane w młynarstwie do czyszczenia ziaren prosa.
jaglanka;zupa, której głównym składnikiem jest kasza jaglana; może być robiona na mleku zwierzęcym, wegetariańskim lub na wodzie.
jaglany;zrobiony z kaszy jaglanej.
jagła;objaw jaglicy; grudka jagliczna zbudowana z limfocytów i plazmocytów.
jagła;kasza jaglana.
jagniątko;młode owcy.
jagnię;ubite (wypatroszone i oprawione) jagnię w całości.
jagnięcy;związany z jagnięciem - zwierzęciem.
jagnięcy;zrobiony z jagnięciny, zawierający jagnięcinę.
jagnięcy;o spojrzeniu, gestach: delikatny, potulny, bezbronny.
jagoda;w botanice: owoc o mięsistej, niepękającej owocni, zbudowanej z zewnętrznego egzokarpu oraz zmięśniałego mezokarpu wypełniającego całe wnętrze owocu.
jagoda;inna (mocno rozpowszechniona) nazwa borówki czarnej, rośliny wieloletniej z rodziny wrzosowatych.
jagoda;owoc borówki czarnej, jagody.
jagodnik;Paramythia montium – gatunek małego ptaka z rodziny jagodników (Paramythiidae); jedyny przedstawiciel rodzaju Paramythia; jest endemitem wysokich gór Nowej Gwinei.
jagodniki;Paramythiidae – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes), wcześniej zaliczana do kwiatówek (Dicaeidae).
jagodny;związany z jagodą - owocem wielu roślin.
jagodostan;w botanice: jagodostan poprzedzielany mięsistymi przysadkami, osadzony na mięsistej osi.
jagodowisko;krzewy czarnej jagody.
jagodowisko;teren, na którym występują krzewinki czarnej jagody.
jagodowo;w kolorze jagodowym - ciemnofioletowym, przypominającym barwę dojrzałych jagód.
jagodowy;zrobiony z jagód, z użyciem jagód.
jagodowy;związany z jagodą - owocem, jagodami.
jagodowy;związany z jagodą - rośliną, z jagodami.
jagodowy;ciemnofioletowy, taki, który kolorem przypomina owoc jagody.
jagodówka;nalewka robiona na owocach borówki czernicy.
jagodówka;porcja jagodówki; określona ilość tego produktu, butelka, karafka lub kieliszek.
jagodówki;Hylocitreidae - rodzina ptaków z rzędu wróblowych.
jagodziaki;Melanocharitidae – rodzina małych ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes); endemity dla Nowej Gwinei.
jagodzianka;słodka bułka (drożdżowa) z jagodowym nadzieniem.
jagodzianka;zupa owocowa z czarnych jagód.
jagodzisko;krzewy czarnej jagody.
jagodzisko;teren, na którym występują krzewinki czarnej jagody.
jaguar;Panthera onca – gatunek ssaka z rodziny kotowatych, zaliczany do wielkich kotów.
jaguar;samochód marki Jaguar.
Jaguar;brytyjska marka luksusowych samochodów.
jah;wśród rastafarian i twórców reggae: bóg, stwórca.
jaja;cecha człowieka twardego, podziwianego, o mocnej osobowości.
jajarz;żartowniś, który lubi robić psikusy.
jajarz;taternik, który po zobaczeniu ściany chce zrezygnować ze wspinaczki.
jajcarz;żartowniś, który lubi robić psikusy.
jajczarski;związany z jajami - ich przetwórstwem, sprzedażą, np. zakład jajczarski.
jajecznica;potrawa ze zmieszanych, smażonych jajek, zazwyczaj z dodatkami (mięsem, cebulą, serem itp.).
jajecznik;likier wyrabiany z brandy, wódki lub wpirytusu i wody, zółtek jaj kurzych, cukru, wanilii, ewentualnie kakao lub mleczka kokosowego .
jajeczny;żółty, taki, który przypomina kolorem rozbełtane jajko.
jajeczny;taki, który pachnie jak jajko (świeże, ugotowane lub zepsute).
jajeczny;zrobiony z jajka, jajek lub z dodatkiem jajek.
jajeczny;związany z jajkiem, jajkami.
jajko;kształt przypominający jajko.
jajkowaty;taki, który kształtem przypomina jajko.
jajkowy;zrobiony z jajka, jajek lub z dodatkiem jajek.
jajkowy;taki, który pachnie jak jajko (świeże, ugotowane lub zepsute).
jajkowy;związany z jajkiem, jajkami.
jajkowy;żółty, taki, który przypomina kolorem rozbełtane jajko.
jajo;kształt przypominający jajko.
jajo;jedna z faz rozwoju nowego osobnika u wielu gatunków zwierząt.
jajogłowy;o człowieku: mający głowę w kształcie jaja (owalnie zakończoną, często dużą).
jajonośny;o organizmach: taki, który znosi jaja, jego potomstwo nie jest żyworodne, ale wykluwa się z jaj.
jajonośny;o ptakach hodowlanych, szczególnie o kurach: taki, który znosi wiele jaj, jest produktywny dzięki znoszeniu dużej ilości jajek.
jajorodnie;tak, że organizm matki wydala jaja a potomstwo wykluwa się poza jej organizmem.
jajorodny;o organizmie: taki, u którego rozród polega na wydaleniu jaja z organizmu matki, taki, u którego potomstwo wykluwa się poza organizmem matki.
jajorodny;o sposobie rozmnażania: taki, który polega na tym, że organizm matki wydala jaja, taki, w którym potomstwo wykluwa się poza organizmem matki.
jajowar;urządzenie służące do gotowania jajek.
jajowato;o zaokrąglonym i wydłużonym kształcie.
jajowaty;taki, który ma kształt jaja - zaokrąglony i jednocześnie wydłużony.
jajownik;rodzaj kimationu, występującego w postaci liści o wypukłym, jajowatym kształcie.
jajowodowy;związany z jajowodem, dotyczący jajowodu.
jajowy;dotyczący jaja - komórki żeńskiej.
jajożyworodny;o organizmie: taki, u którego rozród polega na tym, że po zapłodnieniu wewnętrznym zarodki pozostają w błonach jajowych wewnątrz organizmu matki, odżywiają się żółtkiem, ale zachowują całkowitą auton
jajożyworodny;o sposobie rozmnażania: taki, który polega na tym, że po zapłodnieniu wewnętrznym zarodki pozostają w błonach jajowych wewnątrz organizmu matki, odżywiają się żółtkiem, ale zachowują całkowitą autono
jak;Bos grunniens – gatunek dużego ssaka z rodziny krętorogich, rzędu parzystokopytnych; zamieszkuje Tybet, Indie i Chiny, gdzie żyje zarówno w stanie dzikim, jak i udomowionym.
jakość;cecha lub zbiór cech, które mogą wyróżniać dany produkt spośród pozostałych produktów.
jakowy;jakiś, o niesprecyzowanych cechach.
jakubówka;odmiana gruszy pospolitej.
jakucki;związany z Jakucją - republiką.
jakucki;związany z Jakuckiem - stolicą Jakucji.
Jakut;mieszkaniec Jakucji, człowiek pochodzenia jakuckiego.
Jakutka;mieszkanka Jakucji, kobieta pochodzenia jakuckiego.
jalapeño;ostra w smaku mała papryczka, owoc rośliny o tej samej nazwie.
jalapeño;kultywar papryki rocznej o małych zielonych lub czerwonych owocach.
jałmużnictwo;prowadzenie działalność jałmużnika.
jałmużnictwo;dawanie jałmużny.
jałmużniczy;o kwocie pieniędzy: taki, który jest jak jałmużna, mały, niewystarczający dla zaspokojenia potrzeb tego, kto go otrzymuje.
jałmużniczy;taki, który utrzymuje się z jałmużny, z datków, darowanych mu pieniędzy.
jałmużnik;duchowny, który w imieniu osoby, do której został przydzielony, rozdaje jałmużnę.
jałmużnik;osoba, która daje jałmużnę.
jałmużnik;osoba sprawująca urząd jałmużnika.
jałoszka;jałówka.
jałowcowa;kiełbasa wędzona w dymie z jałowca.
jałowcowy;związany z jałowcem - rośliną iglastą.
jałowcowy;zrobiony z owoców jałowca.
jałowcowy;taki, który pachnie jak drewno jałowca, zwłaszcza jak palone drewno, dym z jałowca.
jałowcówka;odmiana uprawna gruszy, która swoją nazwę zawdzięcza specyficznemu aromatowi owoców, przypominającemu zapach igieł drzew iglastych.
jałowcówka;wódka (rzadko nalewka) z dodatkiem olejku, destylatu jałowcowego.
jałowcówka;rodzaj gruszki, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
jałowica;jałówka.
jałowiczy;zrobiony ze skóry jałowicy.
jałowiec;drewno, gałęzie jałowca (można je palić, uzyskując bardzo przyjemny dla nosa dym).
jałowiec;Juniperus – rodzaj roślin iglastych należący do rodziny cyprysowatych.
jałowiec;owoc jałowca pospolitego, jego szyszkojagoda, używany często w kuchni polskiej jako przyprawa.
jałowiecki;taki, który jest związany z Jałowcem- szczytem Pasma Przedbabiogórskiego, mierzącym 1111 metrów.
jałowizna;młode bydło, nie posiadające potomstwa.
jałownik;młode bydło, nie posiadające potomstwa.
jałownik;budynek, w którym trzyma się bydło.
jałowo;przenośnie: ubogo, tak, że zupełnie nie ma czegoś, co jest pozytywnie wartościowane lub jest tego mało.
jałowo;bez smaku, tak, że potrawa jest podana bez dodatków, niewymyślnie.
jałowo;tak, że coś jest wyjałowione, sterylne, spełnia wysokie normy higieniczne, tak, że nie ma zanieczyszczeń i szkodliwych drobnoustrojów.
jałowo;w sposób, który niewiele wnosi, jest pozbawiony sensu.
jałowy;o potrawach: bez smaku, bez dodatków, niewymyślny.
jałowy;taki, który jest wyjałowiony, sterylny, spełnia wysokie normy higieniczne, jest pozbawiony zanieczyszczeń i szkodliwych drobnoustrojów.
jałowy;o samicy: taki, który jeszcze nie miał potomstwa, nigdy nie rodził, nigdy nie karmił.
jałowy;taki, który niewiele wnosi, jest pozbawiony sensu.
jałowy;przenośnie: ubogi, taki, który jest zupełnie pozbawiony czegoś, co jest pozytywnie wartościowane lub nie obfituje w to coś.
jałowy;o organizmie żywym: taki, który nie może spłodzić, powić potomstwa, bezpłodny lub wysterylizowany.
Jałta;konferencja jałtańska; spotkanie przywódców koalicji antyhitlerowskiej w 1945, które miało znaczny wpływ na powojenną Europę, w tym Polskę.
Jałta;miasto na Ukrainie, w południowej części Półwyspu Krymskiego, na brzegu Morza Czarnego.
jałtański;związany z konferencją w Jałcie.
jałtański;związany z Jałtą - miastem na Krymie.
Jamajczyk;mieszkaniec Jamajki, człowiek pochodzenia jamajskiego.
Jamajka;mieszkanka Jamajki, kobieta pochodzenia jamajskiego.
jambalaya;potrawa kreolska z ryżu i warzyw.
jambiczny;związany z jambem - stopą wierszową; oparty na jambie w zakresie wersyfikacyjnego metrum.
jamiński;związany ze wsią Jaminy, odnoszący się do wsi Jaminy.
jamniczka;suka jamnika.
jamniczy;związany z jamnikiem.
jamniczy;taki, który jest podobny do jamnika.
jamniczy;taki, który jest przeznaczony dla jamnika.
jamnikowato;tak, że ktoś/coś wyglądem przypomina jamnika.
jamnikowaty;taki, który wyglądem przypomina jamnika.
jamochłon;bezkręgowiec wodny; parzydełkowiec lub żebropław.
jamraje;jamrajokształtne, Peramelemorphia – rząd torbaczy obejmujący niewielkie ssaki o wydłużonym pysku, długim ogonie oraz ze zrośniętym 2. i 3. palcem stopy.
jamrajokształtne;jamraje, Peramelemorphia – rząd torbaczy obejmujący niewielkie ssaki o wydłużonym pysku, długim ogonie oraz ze zrośniętym 2. i 3. palcem stopy.
jamrajowate;borsuki workowate, Peramelidae, Peroryctidae – rodzina torbaczy z rzędu jamrajokształtnych; obejmuje gatunki zwierząt wszystkożernych, zamieszkujących różne środowiska (od pustynnych po wilgotne) Aus
Jan;osoba płci męskiej o imieniu Jan.
janczar;piechur należący do doborowego oddziału piechoty tureckiej, który stanowił trzon wojsk Imperium osmańskiego od XV do XIX wieku.
janczar;rodzaj instrumentu muzycznego z grupy idiofonów, w postaci niewielkich dzwoneczków.
janisławicki;taki, który jest związany z Janisławicami.
janisławicki;taki, który związany jest z mezolityczną kulturą janisławicką, należy do kultury janisławickiej.
janiszowski;związany z Janiszowem.
Jankes;lekceważąco o obywatelu Stanów Zjednoczonych.
Jankes;obywatel północnej części Stanów Zjednoczonych.
jankes;lekceważąco o obywatelu Stanów Zjednoczonych.
Jankeska;lekceważąco o obywatelce Stanów Zjednoczonych.
Jankeska;obywatelka północnej części Stanów Zjednoczonych.
jankeska;lekceważąco o obywatelce Stanów Zjednoczonych.
janosikowe;wpłata do budżetu państwa dokonywana przez jednostki samorządu terytorialnego, których dochody z podatków przekraczają wskaźniki określone w uchwalającej ją ustawie.
janosikowy;związany z Janosikiem - legendarnym harnasiem.
janowiecki;dotyczący Janowca Wielkopolskiego.
janowiecki;dotyczący Janowca.
janowski;związany z Janowem (liczne wsie na terenie całej Polski).
janowski;związany z Janowem Lubelskim.
janowski;związany z Janowem Podlaskim.
janówka;bogato zdobiona szabla, taka, jakich używało wojsko Jana III Sobieskiego pod Wiedniem.
jansenista;wyznawca, zwolennik jansenizmu.
jansenistyczny;związany z jansenizmem, np. doktryna jansenistyczna.
jansenistyczny;związany z jansenistą, np. pobożność jansenistyczna.
jansenizm;ruch teologiczno-duchowy zapoczątkowany przez biskupa Ypres, Kornela Ottona Jansena (1585-1638), którego dzieło Augustinus stało się podstawą tej nauki.
jantarowy;taki, który barwą przypomina jantar (bursztyn).
jantarowy;taki, który związany jest z jantarem (bursztynem).
jantarowy;taki, który w całości lub części wykonany jest z jantaru (bursztynu).
jantazaur;Ianthasaurus – nazwa rodzajowa synapsyda, zaliczanego do rodziny edafozaurów, żyjącego pod koniec karbonu (późny pensylwan, około 300 milionów lat temu); jego szczątki odkryto na terenie obecnego sta
Janus;jedno z najważniejszych bóstw staroitalskich czczone w starożytnym Rzymie; był bogiem wszelkich początków, a także opiekunem drzwi, bram, przejść i mostów, patronem umów i układów sojuszniczych.
janusowy;dwulicowy, dwoisty w swej naturze; taki, który oprócz dobrego, pozytywnie wartościowanego aspektu posiada również, często ukryty, aspekt wartościowany negatywnie.
Janusowy;związany z staroitalskim bogiem Janusem.
janusz;kibic, który na imprezę sportową przychodzi najczęściej z dziećmi, nigdy nie siada na żylecie, tylko zajmuje droższe miejsca, podczas meczu jest zajęty np. jedzeniem kiełbasek, a nie prawdziwym kibic
japok;Chironectes minimus – gatunek ssaka z rodziny dydelfowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Chironectes i jedyny torbacz o ziemnowodnym trybie życia; zamieszkuje tereny od południowego Meksyku do środ
Japoniec;o mieszkańcu Japonii, człowieku pochodzenia japońskiego, z lekceważeniem.
japonistyczny;związany z japonistyką.
Japonka;mieszkanka Japonii, kobieta pochodzenia japońskiego.
japonka;klapek, który nosi się na bosą stopę; jego charakterystyczną cechą są dwa połączone paski, przechodzące między palcami.
japonka;dwukołowy wózek ręczny wyposażony w przechylną skrzynię, służący do przewożenia ciekłego betonu, piasku itd.
Japończyk;mieszkaniec Japonii, człowiek pochodzenia japońskiego.
japończyk;inna nazwa karasia srebrzystego.
japończyk;samochód japońskiej marki (uważany zwykle za drogi, praktyczny i dobry).
japoński;związany z językiem japońskim.
japoński;taki, który pochodzi z Japonii.
japoński;taki, który jest charakterystyczny dla Japonii lub Japończyków oraz ich zachowań, czynności, wytworów.
japoński;taki, który jest sformułowany w języku japońskim.
japoński;język używany przez Japończyków.
japoński;taki, który składa się co najmniej w większości z Japończyków.
japońsko;w sposób charakterystyczny dla Japonii lub Japończyków oraz ich zachowań, czynności, wytworów.
japońsko;tak, że jest dużo Japończyków.
japońsko;w sposób wskazujący na sformułowanie w języku japońskim.
japońskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem japońskim.
japońskojęzyczny;taki, który powstał w języku japońskim; o wytworach umysłowych człowieka.
japońskojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się języka japońskiego.
japońskość;to, co japońskie; to, że ktoś jest Japończykiem.
japońskość;cechy charakterystyczne dla lub przypisywane Japończykom i Japonii.
japońszczyzna;to, co charakterystyczne dla kultury japońskiej.
japońszczyzna;język japoński.
jarmarcznie;w sposób prostacki, niewybredny, tak jak na jarmarku.
jarmarcznie;ciekawie, tak, że zachwyca kolorem, ilością detali, tempem.
jarmarcznie;tandetnie, bez gustu, tak jak na wiejskim odpuście.
jarmarczny;prostacki, niewybredny, taki jak na jarmarku.
jarmarczny;tani, tandetny, przywodzący na myśl tanie, jarmarkowe zabawki.
jarmarczny;ciekawy, kolorowy, gwarny, taki, jak na jarmarku.
jarmarczny;związany z jarmarkiem - miejscem handlu.
jarmarczny;związany z jarmarkiem - wydarzeniem targowym.
jarmarkowicz;bywalec jarmarków.
jarmarkowicz;sprzedawca wystawiający swój towar na jarmarku.
jarmarkowy;taki, który dotyczy jarmarku - wydarzenia.
jarmarkowy;taki, który dotyczy jarmarku - miejsca handlu.
jarmarkowy;taki jak na jarmarku, kojarzący się z jarmarkiem.
jarmarkowy;taki, kiedy odbywają się jarmark lub jarmarki.
jarmułka;nakrycie głowy noszone przez Żydów, okrywające włosy i szczyt głowy.
jarmułka;czapeczka sukienna lub aksamitna bez daszka, okrywająca czubek głowy, noszona głównie przez Żydów
jarosławianin;mieszkaniec Jarosławia.
jarosławianka;mieszkanka Jarosławia.
jarosławski;dotyczący Jarosławia - miasta na Podkarpaciu.
jarowizacja;u roślin zimowych i wieloletnich - proces kwitnienia po okresie chłodu.
jarski;bezmięsny, zwykle postrzegany jako lekki, odpowiedni do jedzenia dla ludzi, którzy nie jedzą mięsa.
jarsko;bezmięsnie, roślinnie lub nabiałowo.
jarstwo;typ diety, która nie zawiera mięsa ani, w niektórych wypadkach, innych składników pokarmowych pochodzenia zwierzęcego.
jary;dziarski, żwawy, dynamiczny; dziś tylko w powiedzeniu "stary, ale jary".
jaryzacja;u roślin zimowych i wieloletnich - proces kwitnienia po okresie chłodu.
jarząb;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
jarząbkowy;związany z jarząbkiem - ptakiem z rodziny kurowatych.
jarzenie;delikatne świecenie.
jarzeniowy;związany z jarzeniem - luminescencją.
jarzeniowy;taki, który jest efektem jarzenia.
jarzębaty;o ptaku: taki, który ma niejednorodne, nakrapiane upierzenie, podobne do upierzenia jarząbka - ptaka z rodziny kurowatych.
jarzębiak;wytrawna wódka owocowa.
jarzębiak;nalewka domowa robiona z owoców jarzębiny.
jarzębiak;porcja jarzębiaku; określona ilość tego produktu, zazwyczaj butelka, karafka lub kieliszek.
jarzębiaty;o ptaku: taki, który ma niejednorodne, nakrapiane upierzenie, podobne do upierzenia jarząbka - ptaka z rodziny kurowatych.
jarzębina;Sorbus aucuparia, jarząb pospolity, jarząb zwyczajny – gatunek rośliny z rodziny różowatych (Rosaceae Juss.).
jarzębina;owoc (jabłkowaty, wielopestkowiec) rośliny o tej samej nazwie.
jarzębina;drewno pozyskiwane z jarzębu, czyli jarzębiny.
jarzębinowy;związany z jarzębiną - rośliną drzewiastą, jarzębinami, najczęściej: stworzony przez jarzębiny, złożony z jarzębin, pochodzący od jarzębiny.
jarzębinowy;zrobiony z owoców jarzębiny.
jarzębinowy;jaskrawoczerwony, lekko wpadający w pomarańczowy, podobny pod względem koloru do owoców jarzębiny.
jarzębinowy;zrobiony z jakiejś części drzewa jarzębiny.
jarzębinówka;porcja jarzębinówki; określona ilość tego produktu, butelka, karafka lub kieliszek.
jarzębinówka;nalewka domowa robiona z owoców jarzębiny.
jarzęcy;pierwszy, młody, taki, który pochodzi z pierwszej produkcji.
jarzmo;uprząż dla bydła pociągowego.
jarzmo;część mechanizmu napędowego.
jarzmowy;związany z jarzmem - uprzężą.
jarzmowy;związany z jarzmem - częścią mechanizmu.
jarzmowy;związany z kością jarzmową - jedną z kości czaszki.
jarzyna;jadalna (przynajmniej) część jakiejś rośliny, zwykle owoc lub korzeń.
jarzyniak;warzywniak - sklep, w którym sprzedaje się jarzyny.
jarzyniak;mały nóż do obierania i krojenia warzyw.
jarzyniarz;człowiek, który handluje jarzynami.
jarzyniarz;człowiek, który uprawia warzywa.
jarzynka;zdrobniale o jarzynie - jadalnej części jakiejś rośliny.
jarzynka;potrawa, dodatek z jarzyn.
jarzynka;przyprawa ze sproszkowanych, suszonych warzyw.
jarzynka;gotowy zestaw warzyw do przygotowania zupy sprzedawany w pęczkach.
jarzynowa;zupa z mieszanki kilku warzyw.
jarzynowy;taki, który ma aromat podobny do jarzyny, stereotypowego warzywa (zwykle gotowanego) lub mieszanki warzyw.
jarzynowy;zrobiony z jarzyny, jarzyn.
jarzynowy;związany z jarzyną, jarzynami.
jarzynówka;zupa z mieszanki kilku jarzyn.
jasełkowy;związany z jasełkami - przedstawieniem bożonarodzeniowym.
Jasienica;wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie bielskim, siedziba gminy Jasienica, na Śląsku Cieszyńskim.
Jasienica;wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim, w gminie Myślenice.
Jasienica;wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Tłuszcz.
Jasienica;wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Mazowiecka.
Jasienica;część miasta i osiedle administracyjne Polic, położone w północnej części miasta przy drodze nr 114, ok. 17 km na północ od centrum Szczecina.
jasienicki;związany z Jasienicą, osiedlem w Policach.
jasienicki;związany z Jasienicą Zamkową, wsią w rejonie starosamborskim obwodu lwowskiego na Ukrainie.
jasienicki;związany z Jasienicą, wsią w województwie śląskim, w powiecie bielskim.
jasienicki;związany z Jasienicą Rosielną, wsią w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim.
jasienicki;związany z Jasienicą, wsią w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim.
jasienicki;związany z Jasienicą, wsią w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim.
jasienicki;związany z Jasienicą, wsią w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim.
jasienicki;związany z Jasienicą Dolną, wsią w województwie opolskim, w powiecie nyskim.
Jasień;Jasień - miasto.
Jasień;Jasień - dzielnica.
Jasień;Jasień - jezioro.
jasieński;związany z Jasieniem - miastem.
jasieński;związany z Jasieniem - dzielnicą Gdańska.
jasieński;związany z Jasieniem - jeziorem na Pojezierzu Bytowskim.
jasion;Fraxinus – rodzaj roślin z rodziny oliwkowatych (Oleaceae), który obejmuje ok. 60 gatunków drzew i krzewów pochodzących z obszarów umiarkowanego klimatu półkuli północnej.
jasion;drewno pozyskiwane z drzewa jesionu.
jasionowy;związany z jesionem, jesionami, najczęściej: stworzony przez jesiony, złożony z jesionów, pochodzący od jesionów.
jaskiniowiec;człowiek jaskiniowy; popkulturowe wyobrażenie człowieka pierwotnego.
jaskiniowiec;człowiek bez manier, nieokrzesany, nieobyty, który sprawia wrażenie, jakby dopiero co wyszedł z jaskinii, może się także cechować poglądami z innej epoki i dlatego popełniać gafy (np. niewłaściwie si
jaskiniowy;związany z jaskinią.
jaskiniowy;charakterystyczny dla ludzi pierwotnych, prymitywny, przestarzały.
jaskólnik;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
jaskółczę;pisklę jaskółki.
jaskółecznik;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych; nazwa regionalna używana na białostocczyźnie.
jaskółka;ptak z rodziny jaskółkowatych; nazwa ta obejmuje gatunki owadożerne zamieszkujące całą kulę ziemską poza najwyższymi szerokościami geograficznymi.
jaskrawie;bardzo jasno, rażąco jasno w wyniku dużego natężenia światła.
jaskrawie;ewidentnie, w sposób jednoznaczy, bardzo wyrazisty, niebudzący żadnych wątpliwości.
jaskrawie;w kolorze jaskrawym, intensywnym pod względem nasycenia.
jaskrawo;bardzo jasno, rażąco jasno w wyniku dużego natężenia światła.
jaskrawo;ewidentnie, w sposób jednoznaczy, bardzo wyrazisty, niebudzący żadnych wątpliwości.
jaskrawo;w kolorze jaskrawym, intensywnym pod względem nasycenia.
jaskrawobiały;biały, w odcieniu tak jasnym, że aż razi oczy.
jaskrawoczerwono;w kolorze jaskrawoczerwonym.
jaskrawofioletowość;cecha barwy filoletowej o jaskrawym odcieniu.
jaskrawofioletowy;fioletowy o jaskrawym odcieniu.
jaskrawoniebiesko;w kolorze jaskrawoniebieskim; w kolorze niebieskim o jaskrawym odcieniu.
jaskrawopomarańczowo;w kolorze jaskrawopomarańczowym; w kolorze pomarańczowym o jaskrawym odcieniu.
jaskrawopomarańczowy;pomarańczowy o jaskrawym odcieniu.
jaskrawordzawy;taki, który jest w kolorze rdzawym o jaskrawym odcieniu.
jaskraworóżowo;w kolorze jaskraworóżowym; w kolorze różowym o jaskrawym odcieniu.
jaskraworóżowy;taki, który ma kolor różowy o jaskrawym odcieniu.
jaskraworudy;rudy o jaskrawym, rzucającym się w oczy odcieniu.
jaskrawość;oczywistość, wyrazistość, dosadność.
jaskrawość;luminancja - miara natężenia oświetlenia padającego w danym kierunku.
jaskrawość;duża intensywność koloru.
jaskrawość;rażąca jasność światła.
jaskrawozielono;w kolorze zielonym o jaskrawym odcieniu.
jaskrawozielony;zielony o jaskrawym odcieniu.
jaskrawożółto;w kolorze żółtym o jaskrawym odcieniu.
jaskrawożółty;żółty o jaskrawym odcieniu.
jaskrawy;przenośnie: dobitny, bardzo wyraźny.
jaskrawy;o świetle: taki, który jest bardzo jasny, tak jasny, że aż razi.
jaskrowy;związany z jaskrą, chorobą oczu.
jaskrowy;związany z jaskrem - rośliną.
jaskrowy;spowodowany przez jaskrę, będący konsekwencją tej choroby oczu.
jaskrowy;charakterystyczny, typowy dla jaskry, taki jak w przypadku tej choroby.
jasło;dwustronny, przenośny żłób, w którym umieszcza się paszę.
jasło;umieszczona w wodzie u ujścia rzeki czy strumienia siatka albo drewniana krata, w którą wpadają ryby.
jasmonian;organiczny związek chemiczny o strukturze podobnej do prostaglandyn; hormon roślinny.
jasmonid;organiczny związek chemiczny o strukturze podobnej do prostaglandyn; hormon roślinny.
jasnawy;trochę, ledwo jasny - taki, w którym lub na którym jest trochę światła.
jasnawy;trochę jasny, dość jasny - taki, który daje światło, roztacza blask, pokonuje ciemność.
jasnawy;trochę (np. miejscami) jasny - taki, który nie jest ciemny, taki, który ma kolor zwykle mało intensywny, np. rozbielony lub identyfikowany jako różny od ciemnych barw.
jasno;tak, że coś daje światło, świeci wyraźnie, intensywnie.
jasno;tak, że procesy myślowe przebiegają w sposób niezmącony, bystro, świadczą o przytomności umysłu.
jasno;w kolorze lub odcieniu jasnym, identyfikowanym jako różny od ciemnych barw lub odcieni.
jasno;przenośnie: pozytywnie, w sposób napawający optymizmem, pomyślny, dobry, pełen szczęścia.
jasno;tak, że łatwo można coś zrozumieć; zrozumiale, przystępnie.
jasno;tak, że dźwięk brzmi w sposób wyraźny, przeszywający, odkryty.
jasno;w sposób świadczący o pogodzie ducha, wesołości, szczerości.
jasno;tak, że wokół jest dużo światła.
jasnobeżowo;w kolorze jasnobeżowym; w kolorze beżowym o jasnym odcieniu.
jasnobłękitno;w kolorze jasnobłękitnym; w kolorze błękitnym o jasnym odcieniu.
jasnobrązowo;w kolorze jasnobrązowym; w kolorze brązowym o jasnym odcieniu.
jasnobrody;taki, który ma brodę, zarost w jasnym kolorze.
jasnobrunatno;w kolorze jasnobrunatnym; w kolorze brunatnym o jasnym odcieniu.
jasnobrunatny;taki, który jest w kolorze brunatnym o jasnym odcieniu.
jasnoczerwono;w kolorze jasnoczerwonym; w kolorze czerwonym o jasnym odcieniu.
jasnoczerwony;czerwony o jasnym odcieniu.
jasnofioletowo;w kolorze jasnofioletowym; w kolorze fioletowym o jasnym odcieniu.
jasnofioletowy;fioletowy o jasnym odcieniu.
jasnogłowy;taki, który ma głowę w jasnym kolorze.
jasnogniady;o koniu: gniady o jasnobrązowej sierści.
jasnogórski;związany z Jasną Górą - najważniejszym polskim sanktuarium maryjnym.
jasnokawowy;jasnobrązowy, taki, który kolorem przypomina kawę z dużą ilością mleka.
jasnokościsty;taki, któremu przez skórę widać kości.
jasnokremowo;w kolorze jasnokremowym; w kolorze kremowym o jasnym odcieniu.
jasnolicy;taki, którego twarz ma jasny odcień.
jasnoliliowo;w kolorze jasnoliliowym; w kolorze liliowym o jasnym odcieniu.
jasnoliliowy;taki, który jest w kolorze liliowym o jasnym odcieniu.
jasnolistny;taki, który ma liście o jasnej barwie.
jasnoniebieski;niebieski o jasnym odcieniu.
jasnoniebiesko;w kolorze niebieskim o jasnym odcieniu.
jasnooki;taki, który ma oczy w jasnym kolorze.
jasnopłowy;płowy o jasnym odcieniu.
jasnopomarańczowo;w kolorze jasnopomarańczowym; w kolorze pomarańczowym o jasnym odcieniu.
jasnopomarańczowy;pomarańczowy o jasnym odcieniu.
jasnopopielato;w kolorze jasnopopielatym; w kolorze popielatym o jasnym odcieniu.
jasnoróżowo;w kolorze różowym o jasnym odcieniu.
jasnoróżowy;różowy o jasnym odcieniu.
jasnorudo;w kolorze jasnorudym; w kolorze rudym o jasnym odcieniu.
jasnoskóry;taki, który ma jasną skórę.
jasnoszaro;w kolorze jasnoszarym; w kolorze szarym o jasnym odcieniu.
jasność;cecha czegoś, co jest precyzyjne i zrozumiałe.
jasnotowate;wargowe, Lamiaceae, Labiatae – rodzina roślin z rzędu jasnotowców (Lamiales Bromhead); należy do niej ponad 7,1 tysiąca gatunków reprezentujących 236 rodzajów; występują na całym świecie z wyjątkiem
jasnotowce;wargowce, Lamiales – rząd roślin okrytonasiennych z kladu astrowych.
jasnowąsy;taki, który ma wąsy w jasnym kolorze.
jasnowidz;człowiek posiadający zdolność poznawania rzeczy niedających się uchwycić zmysłami (na przykład przyszłych zdarzeń).
jasnowidzący;jasnowidz, człowiek posiadający zdolność jasnowidzenia.
jasnowidzenie;nadprzyrodzona zdolność polegająca na możliwości oglądu zdarzeń, osób, zjawisk z perspektywy czasu i przestrzeni.
jasnowidztwo;nadprzyrodzona zdolność polegająca na możliwości oglądu zdarzeń, osób, zjawisk z perspektywy czasu i przestrzeni.
jasnowłosy;taki, który ma jasne włosy.
jasnozielono;w kolorze jasnozielonym; w kolorze zielonym o jasnym odcieniu.
jasnozielony;zielony o jasnym odcieniu.
jasnozłocisty;taki, który ma kolor złocisty o jasnym odcieniu.
jasnozłoto;w kolorze jasnozłotym; w kolorze złotym o jasnym odcieniu.
jasnozłoty;taki, który ma kolor złoty o jasnym odcieniu.
jasnożółtawy;taki, który ma żołtawy, blady, jasny kolor.
jasnożółto;w kolorze żółtym o jasnym odcieniu, jaskrawym lub rozbielonym.
jasnożółty;żółty w jasnym odcieniu, jaskrawy lub rozbielony.
jasny;taki, który daje światło, roztacza blask, pokonuje ciemność.
jasny;taki, który nie jest ciemny, taki, który ma kolor zwykle mało intensywny, np. rozbielony lub identyfikowany jako różny od ciemnych barw.
jasny;przenośnie: pozytywny, napawający optymizmem, pomyślny, dobry, pełen szczęścia.
jasny;zrozumiały, taki, który łatwo jest pojąć.
jasny;o dźwięku: odkryty, wyraźny, przeszywający.
jasny;taki, który ma niski udział rozdrobnionej okrywy owocowo-nasiennej lub jest produkowany z takiej mąki.
jaspisowy;morski, podobny w kolorze do niektórych jaspisów.
jaspisowy;zrobiony w całości lub w części z jaspisu.
jass;styl w muzyce, łączący elementy współczesnej muzyki improwizowanej, jazzu, punk rocka i folku.
jassowy;związany z yassem (jassem) - stylem muzycznym.
jassowy;utrzymany w konwencji yassu (jassu) - stylu muzycznego.
jastrychowy;taki, który związany jest z jastrychem.
jastrząb;ptak drapieżny z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae), podrodziny jastrzębiów (Accipitrinae).
jastrząbek;zdrobniale: jastrząb; nazwa młodego jastrzębia, pisklęcia.
jastrzębie;Accipitrinae – podrodzina ptaków z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae); obejmuje gatunki drapieżne, przeważnie zamieszkujące lasy.
jastrzębiowate;Accipitridae – rodzina ptaków z rzędu szponiastych (Acciptriformes); występują na całym świecie.
jastrzębiowe;szponiaste, Acciptriformes – rząd ptaków z podgromady Neornithes; obejmuje gatunki drapieżne prowadzące dzienny tryb życia, zamieszkujące cały świat.
jastrzębnik;w dawnej Polsce - osoba zajmująca się hodowlą i tresurą jastrzębi.
jaszcz;jednoosiowy pojazd, przede wszystkim konny, służący do przewożenia amunicji w artylerii.
jaszczur;przedstawiciel grupy gadów: jaszczurów.
jaszczur;skóra kozia, bydlęca lub owcza, z której produkuje się wyroby galanterii skórzanej.
jaszczur;gatunek gada żyjącego w erze mezozoicznej.
jaszczurczy;będący wyrazem czyjegoś sprytu, cwaniactwa, chytrości.
jaszczureczka;mała lub miła jaszczurka.
jaszczurka;gad z podrzędu jaszczurek.
jaszczurkowaty;taki, który wyglądem przypomina jaszczurkę.
jaszczurnik;Gampsonyx swainsonii - gatunek najmniejszego ptaka drapieżnego z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae), z podrodziny kaniuków (Elaninae), jedyny przedstawiciel rodzaju Gampsonyx; występuje na obsza
jaszczurowaty;podobny do jaszczurów.
jaszczurowaty;o głowie - przypominająca głowę jaszczura, mała, bez karku.
jaszczurowaty;o powierzchni - z nierównościami, jakby pokryta łuską.
jaszczurowy;zrobiony z jaszczuru - skóry.
jaszczurzy;należący do jaszczura.
jaszczurzy;przypominający wyglądem jaszczura.
jaszmak;zasłona na twarz noszona przez muzułmanki.
jaś;warzywo, dobrze znany gatunek fasoli o dużych ziarnach; ziarna odmiany fasoli wielokwiatowej Piękny Jaś.
jaślanin;mieszkaniec Jasła.
jaślanka;mieszkanka Jasła.
jaśmin;jaśminowiec, Philadelphus coronarius – nazwa zwyczajowa.
jaśmin;kwiecie jaśminu stosowane jako surowiec perfumiarski i leczniczy.
jaśmin;Jasminum – rodzaj roślin z rodziny oliwkowatych.
jaśminowiec;Philadelphus – rodzaj krzewów z rodziny hortensjowatych, występujących w Euroazji i Ameryce Północnej; roślina ta błędnie jest nazywana jaśminem.
jaśminowy;taki, który pachnie podobnie jak jaśmin.
jaśminowy;związany z jaśminem, jaśminowcem, najczęściej: stworzony przez jaśminy, złożony z jaśminów, pochodzący od jaśminu.
jaśminowy;zrobiony, pozyskany z kwiatów jaśminu.
jaśminowy;jasny, biały wpadający delikatnie w jasny zielony.
jaśnia;widzialna część promieniowania elektromagnetycznego, czyli promieniowanie widzialne odbierane przez siatkówkę oka ludzkiego.
jaśnieć;zatracać intensywność koloru, również o kolorze: tracić intensywność.
jaśnieć;okazywać emocje, pozytywne cechy, stany psychiczne, oddziaływać w ten sposób na otoczenie
jaśniepański;związany z jaśniepanem - arystokratą.
jaśniepański;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest rozpieszczony, zachowuje się jak jaśniepan.
jaśniepański;o człowieku: rozpieszczony, taki, który zachowuje się jak jaśniepan.
jaśniepański;wytworny, charakterystyczny dla jaśniepana.
jaśniuteńki;o umyśle i jego aktywnościach: niezmącony, przytomny, bystry.
jaśniuteńki;taki, który jest bardzo jasny, jaskrawy, ma dużo światła.
jaśniuteńki;bardzo jaśniutki - taki, który daje bardzo jasne światło, roztacza blask, pokonuje ciemność.
jaśniuteńki;zupełnie zrozumiały, taki, który łatwo jest pojąć.
jaśniuteńki;bardzo, zupełnie jasny - taki, który nie jest ciemny, taki, który ma kolor zwykle mało intensywny, np. rozbielony lub identyfikowany jako różny od ciemnych barw.
jaśniuteńko;zupełnie zrozumiale, klarownie, tak, że łatwo jest pojąć.
jaśniuteńko;ekspresywnie: tak, że procesy myślowe przebiegają w sposób niezmącony, bystro, świadczą o wyjątkowej przytomności umysłu.
jaśniuteńko;tak, że jest bardzo jaśniutko, jest dużo światła.
jaśniuteńko;ekspresywnie: bardzo, zupełnie jasno; w kolorze bardzo jasnym, który występuje w intensywnym nasyceniu bądź ma duży zakres występowania (np. pokrywa całą powierzchnię czegoś).
jaśniutki;o umyśle i jego aktywnościach: niezmącony, przytomny, bystry.
jaśniutki;doskonale (łatwo) zrozumiały, taki, który łatwo jest pojąć.
jaśniutki;taki, w którym lub podczas którego jest bardzo dużo światła.
jaśniutki;bardzo jasny - taki, który daje bardzo jasne światło, roztacza blask, pokonuje ciemność.
jaśniutki;bardzo jasny - taki, który nie jest ciemny, taki, który ma kolor zwykle mało intensywny, np. rozbielony lub identyfikowany jako różny od ciemnych barw.
jaśniutko;tak, że wokół jest bardzo dużo światła.
jaśniutko;ekspresywnie: tak, że procesy myślowe przebiegają w sposób niezmącony, bystro, świadczą o przytomności umysłu.
jaśniutko;bardzo jasno - tak, że daje bardzo jasne światło, roztacza blask, pokonuje ciemność.
jaśniutko;ekspresywnie: bardzo jasno; w kolorze bardzo jasnym, który występuje w intensywnym nasyceniu bądź ma duży zakres występowania (np. pokrywa całą powierzchnię czegoś).
jaśniutko;doskonale zrozumiale, tak, że łatwo pojąć, zrozumieć; klarownie, bardzo jasno.
jatagan;typowa dla niektórych krajów islamskich (np. Turcji) jednosieczna broń biała średniej długości (ok. 70 cm), o podwójnej krzywiźnie ostrza i charakterystycznej rękojeści.
jatka;zdarzenie charakteryzujące się okrucieństwem i występowaniem dużej ilości krwi.
jatka;nagłe negatywne zdarzenie związane z nieprzewidzianymi okolicznościami zakłócającymi ustalony porządek.
jatka;sklep mięsny, w którym zabija się zwierzęta na mięso.
Jawa;wyspa w Azji Południowo-Wschodniej, jedna z Wielkich Wysp Sundajskich.
Jawajczyk;mieszkaniec Jawy, człowiek pochodzenia jawajskiego.
jawajka;rodzaj lalki teatralnej z głową osadzoną na kiju, animowanej nad parawanem, z ruchomymi kończynami prowadzonymi za pomocą drutów.
Jawajka;mieszkanka Jawy, kobieta pochodzenia jawajskiego.
Jawanka;mieszkanka Jawy, kobieta pochodzenia jawajskiego.
Jawańczyk;mieszkaniec Jawy, człowiek pochodzenia jawajskiego.
jawnie;w sposób widoczny dla każdego, niczego nie ukrywając; otwarcie, publicznie.
jawnie;w sposób wyraźny, oczywisty, zdecydowany.
jawno;w sposób widoczny dla każdego, niczego nie ukrywając; otwarcie, publicznie.
jawno;w sposób wyraźny, oczywisty, zdecydowany.
jawnogrzesznica;kobieta, która sypia z cudzym mężem, zdradza swojego lub, nie będąc mężatką sypia z mężczyznami.
jawny;taki, który się nie ukrywa, o którym wiadomo, że jest.
jawor;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
jaworowy;zrobiony z jaworu - drewna.
jaworowy;związany z jaworem, jaworami, najczęściej: stworzony przez jawory, złożony z jaworów, pochodzący od jaworu.
jaworski;odnoszący się do Jawora - miasta.
jaworzański;związany z wsią Jaworze na Śląsku.
jaworzański;związany z wsią Jaworze na Pomorzu.
jaworzański;taki, który jest związany z Jaworzem- najwyższym szczytem Pasma Łososińskiego w Beskidzie Wyspowym, mierzącym 921 metrów.
jaworznicki;związany z Jaworznem - miastem w województwie śląskim.
jaworzyna;las jaworowy; skupisko jaworów.
jaworzyna;drewno jaworowe.
Jaworzyna;Jaworzyna - szczyt.
jazda;ruch z miejsca na miejsce.
jazda;w slangu młodzieżowym szaleństwo, sytuacja, w której odnosi się wrażenie, że bieg wydarzeń wyprzedza percepcję uczestników; czasem dzieje się tak pod wpływem środków odurzających.
jazda;w slangu młodzieżowym: awantura, bura, kłótnia.
jazda;nakaz, by ktoś natychmiast coś zrobił, np. oddalił się.
jazda;rodzaj sportu, który polega na jeżdżeniu na czymś, np. jazda na nartach.
jazgot;hałas, zazwyczaj przedłużający się, męczący.
jazgot;piskliwy, męczący, agresywny dźwięk wydawany przez człowieka lub zwierzę.
jazgotliwie;głośno, hałaśliwie, denerwująco, drażniąco, tak, że jest jazgot.
jazgotliwie;głośno, nieprzyjemnie, denerwująco, drażniąco.
jazgotliwy;zazwyczaj o człowieku: taki, który jazgocze, robi dużo hałasu, zwłaszcza dlatego, że dużo gada i ma nieprzyjemny (zwykle: wysoki) głos.
jazgotliwy;o dźwięku: głośny, nieprzyjemny, denerwujący, drażniący.
jazgotliwy;taki, w którym lub podczas którego panuje jazgot.
jazowy;związany z jazem - budowlą hydrotechniczną.
jazyda;wyznawca jazydyzmu.
jazz;żartobliwe określenie pewnej dowolności, improwizowania, wymyślania w muzyce niedżezowej.
jazz;styl tańca nowoczesnego.
jazzowo;charakterystycznie dla jazzu, typowo dla jazzu jako gatunku muzyki, tak, jak w jazzie.
jazzowy;charakterystyczny dla jazzu, typowy dla jazzu jako gatunku muzyki, taki jak w jazzie.
jazzowy;związany z jazzem.
jazzówka;but do tańca jazzowego.
jazzówka;but o charakterystycznym wyglądzie używany przez tancerzy jazzowych.
jazzówka;but wyglądem nawiązujący do specjalnego buta używanego w tańcu jazzowym.
jazzówka;szkoła, w której uczy się wykonywania muzyki jazzowej i często innych rodzajów muzyki rozrywkowej.
jazzrockowy;związany z jazz-rockiem, stylem muzycznym.
jazzrockowy;charakterystyczny dla jazz-rocka, posiadający charakterystyczne dla tego gatunku brzmienie, tonację.
jaźń;archetyp symbolizujący doskonałość człowieka.
jąderkowy;związany z jąderkiem - małym, kulistym ciałkiem w jądrze komórki.
jądro;centralna część atomu zbudowana z jednego lub więcej protonów i neutronów, zwanych nukleonami.
jądro;centrum ciała niebieskiego; charakteryzuje się dużą gęstością.
jądro;główna, podstawowa część systemu operacyjnego, która jest odpowiedzialna za wszystkie jego zadania.
jądro;ziarno z pestki z owocu.
jądro;ważny element komórki.
jąkanie;zaburzenie płynności mowy charakteryzujące się częstymi powtórzeniami lub przedłużeniami dźwięków, sylab czy słów albo częstymi zawahaniami lub pauzami.
jątrew;żona brata.
jeansowy;zrobiony z jeansu.
jeansowy;związany z jeansem, produktami z jeansu.
jeansowy;niebieski, taki, który ma kolor typowy dla jeansu (rzadko określenie to nawiązuje też do typowego dla jeansu wzoru, nierównomiernego zabarwienia, faktury, która może być imitowana w zabarwieniu czego
jeansowy;o kroju spodni (lub jakimś elemencie kroju): charakterystyczny dla jeansów.
jeansy;dżinsy, spodnie wykonane z dżinsu (jeansu).
jebanie;uprawianie seksu.
jebnięty;zazwyczaj o człowieku: nienormalny, stuknięty, taki, który ma świra, bywa nierozsądny, nieprzewidywalny, brak mu piątej klepki.
jebnięty;szalony, nienormalny, taki, który jest niestandardowy, odważny; taki, który czasem może być odbierany jako oznaka czyjegoś szaleństwa, głupoty.
jeden;taki, który tworzy spójną całość.
jedenasta;godzina przed północą.
jedenasta;godzina przed południem.
jedenastka;rzut karny w piłce nożnej; wykonuje się go z odległości 11 m od bramki.
jedenastka;liczba 11, numer 11.
jedenastka;coś lub ktoś oznaczone numerem 11.
jedenastka;całość, która składa się z jedenastu elementów.
jedenastka;drużyna piłki nożnej.
jedenastocalowy;o urządzeniu elektronicznym: takie, którego ekran ma przekątną o długości jedenastu cali.
jedenastocalowy;mający jedenaście cali długości, szerokości, grubości, wysokości lub głębokości.
jedenastocalowy;mający jedenaście cali średnicy.
jedenastocalowy;taki, który ma przekątną o długości jedenastu cali.
jedenastodniowy;taki, który ma jedenaście dni.
jedenastodniowy;taki, który trwa jedenaście dni.
jedenastofuntowy;taki, który waży jedenaście funtów.
jedenastofuntowy;o broni artyleryjskiej: taki, który strzela pociskami o przybliżonej wadze jedenastu funtów.
jedenastogodzinny;taki, który trwa jedenaście godzin.
jedenastogwiazdkowy;oceniony na jedenaście gwiazdek w jakiejś skali.
jedenastohektarowy;mający powierzchnię 11 hektarów.
jedenastokilogramowy;taki, który waży jedenaście kilogramów.
jedenastokilometrowy;taki, który mierzy jedenaście kilometrów.
jedenastokrotnie;tak, że coś jest od czegoś jedenaście razy mniejsze lub większe; tak, że coś jest wielokrotnością czegoś, np. pod względem rozmiaru, natężenia, wysokości itp.
jedenastokrotnie;tak, że coś powtarza się (lub powtarzało) jedenaście razy.
jedenastokrotny;taki, który powtarza się 11 razy.
jedenastokrotny;taki, który zrobił coś 11 razy.
jedenastokrotny;taki, który jest od czegoś jedenaście razy mniejszy lub większy.
jedenastolecie;jedenasta rocznica.
jedenastoletni;o człowieku: mający jedenaście lat (więcej niż dziesięć, a mniej niż dwanaście).
jedenastoletni;o rzeczach, ideach itp.: mający jedenaście lat (więcej niż dziesięć, a mniej niż dwanaście).
jedenastoletni;trwający przez jedenaście lat.
jedenastoliterowy;taki, który składa się z jedenastu liter.
jedenastometrowy;taki, który ma 11 metrów długości, szerokości, wysokości, głębokości lub grubości.
jedenastometrowy;mający 11 metrów kwadratowych powierzchni, zajmujący powierzchnię 11 metrów kwadratowych.
jedenastomiesięczny;taki, który ma jedenaście miesięcy.
jedenastomiesięczny;taki, który trwa jedenaście miesięcy.
jedenastomilionowy;taki, który składa się z (dokładnie lub w przybliżeniu) 11 000 000 elementów, jednostek.
jedenastomilionowy;taki, który w czasie następuje po 10 999 999.
jedenastomilionowy;taki, który w porządku etapów, poziomów nosi numer 11 000 000.
jedenastomilowy;taki, który mierzy, obejmuje jedenaście mil; który ma jedenaście mil długości, szerokości lub głębokości.
jedenastominutowy;trwający jedenaście minut.
jedenastoosobowy;taki, który jest przeznaczony dla 11 osób, pomieści jedenaście osób.
jedenastoosobowy;taki, który liczy 11 osób, który składa się z 11 osób.
jedenastopiętrowy;taki, który ma 11 pięter.
jedenastorzędowy;taki, który składa się z jedenastu rzędów jakichś obiektów.
jedenastostopniowy;o układzie elementów w obrębie jakiejś grupy: taki, kóry dzieli się na jedenaście etapów.
jedenastostopniowy;o urządzeniu pomiarowym lub skali: taki, który ma jedenaście stopni.
jedenastostopniowy;o takiej konstrukcji budowlanej, która ma jedenaście stopni.
jedenastostopniowy;o takiej temperaturze powietrza, która ma jedenaście stopni.
jedenastostopniowy;taki, którego kąt wynosi jedenaście stopni.
jedenastostronicowy;taki, którego objętość wynosi jedenaście stron.
jedenastosylabowy;taki, który składa się z jedenastu sylab.
jedenastotomowy;taki, który ma jedenaście tomów.
jedenastotonowy;taki, który waży jedenaście ton.
jedenastotygodniowy;taki, który trwa jedenaście tygodni.
jedenastotygodniowy;taki, który ma jedenaście tygodni.
jedenastotysięczny;taki, który składa się z (dokładnie lub w przybliżeniu) 11 000 elementów, jednostek.
jedenastotysięczny;taki, który w czasie następuje po 10 999.
jedenastotysięczny;taki, który w porządku etapów, poziomów nosi numer 11 000.
jedenastowieczny;taki, który powstał w XI wieku.
jedenastowieczny;taki, który jest związany z XI wiekiem; zazwyczaj: taki, który miał miejsce w XI w., żył, działał, wsławił się czymś w XI w., należy do ówczesnej epoki.
jedenastozgłoskowy;o wierszu, którego wersy liczą po jedenaście zgłosek, sylab.
jedenasty;taki, który jest na jedenastej pozycji w jakimś układzie lub zajął lokatę następującą po dziesiątej.
jedenasty;taki, który w czasie następuje po dziesiątym.
jedenasty;jedenasty dzień (najczęściej bieżącego lub przyszłego) miesiąca.
jedenasty;taki, który w porządku etapów, poziomów występuje bezpośrednio po dziesiątym.
jedermann;everyman.
jedlica;daglezja, Pseudotsuga – rodzaj zimozielonych drzew szpilkowych z rodziny sosnowatych; obejmuje 5 gatunków.
jedlica;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
jedlina;las jodłowy.
jedlina;gałęzie drzewa iglastego.
jedlina;Abies – rodzaj zimozielonych drzew z rodziny sosnowatych obejmujący blisko 50 gatunków, które występują na półkuli północnej.
jedlinowy;dotyczący jedliny, związany z jedliną (jodłą).
jedlinowy;zrozbiony z jedliny (jodły) - drzewa lub z jakiejś jej części.
jedlinowy;zrozbiony z jedliny - gałązek drzew iglastych.
jedlinowy;związany z jedliną - gałęziami iglaków.
jednaki;jednakowy, taki sam, równy, identyczny z drugim.
jednako;jednakowo, tak samo, na równi, identycznie.
jednakowo;tak samo, identycznie, niczym się nie różniąc.
jednane;poena concordiae, poena compositionis – w średniowiecznym prawie polskim opłata należna sądowi w przypadku zawarcia ugody po rozpoczęciu procesu sądowego.
jednoaktowy;taki, który jest złożony z jednego aktu.
jednoaspektowy;taki, który ma jeden aspekt, np. myślenie jednoaspektowe.
jednoaspektowy;o czasowniku - taki, który ma jeden aspekt (gramatyczny).
jednobarwnie;w jednym kolorze, tak, że coś jest zabarwione jednolicie.
jednobarwnie;jednopłaszczyznowo, jednolicie, bez głębi, prosto.
jednobarwny;taki, który ma jedną barwę, jest zabarwiony jednolicie, tylko na jeden kolor.
jednobarwny;jednopłaszczyznowy, jednolity, pozbawiony głębi, prosty.
jednobiegowy;taki, którego mechanizm składa się z jednego biegu.
jednobiegowy;o schodach: takie, które biegną pojedynczymi odcinkami od piętra do piętra bez podestów.
jednobiegowy;o klatce schodowej: taka, której schody są jednobiegowe, czyli prowadzą bezpośrednio z piętra do piętra, bez podestów.
jednobiegunowość;cecha takiego układu lub budowy, w którym jest jeden punkt kulminacyjny.
jednobiegunowy;taki, który ma jeden biegun elektryczny.
jednobiegunowy;taki, który ma jeden wyraźny punkt kulminacyjny, skrajny.
jednobramkowy;charakteryzujący się strzeleniem jednej bramki.
jednobryłowy;taki, który składa się z jednej bryły, z jednego głównego, niepodzielnego elementu; np. telefon jednobryłowy, jednobryłowe nadwozie.
jednobrzmiąco;w sposób zgodny co do treści.
jednobrzmiąco;w sposób jednobrzmiący pod względem akustycznym.
jednobrzmiący;mający tę samą treść, znaczący to samo.
jednobrzmiący;idealnie zestrojony, brzmiący tak samo.
jednocalowy;mający jeden cal długości, szerokości, grubości, wysokości lub głębokości.
jednocalowy;mający jeden cal średnicy.
jednocalowy;taki, który ma przekątną o długości jednego cala.
jednocentryczny;taki, który posiada jedno centrum - środek.
jednocentymetrowy;taki, który ma długość, szerokość, grubość, wysokość lub głębokość jednego centymetra.
jednocentymetrowy;taki, który ma jeden centymetr kwadratowy powierzchni lub zajmuje taką powierzchnię.
jednocukier;cukier prosty, monosacharyd, monocukier - węglowodan, w którego strukturze występuje od 3 do 7 atomów węgla; może mieć postać pierścieniową, jeśli posiada co najmniej 4 atomy węgla w cząsteczce.
jednocyfrowy;taki, który ma jedną cyfrę - zapis graficzny.
jednocylindrowy;taki, który ma jeden cylinder; najczęściej o silniku, samochodzie.
jednocześnie;w tym samym czasie, w tej samej chwili, równolegle w sensie czasowym; naraz.
jednoczęściowy;taki, który ma tylko jedną część.
jednoczłonowy;mający jeden człon, niezłożony.
jednodaniowy;o posiłku: taki, który składa się z jednego dania.
jednodniowy;taki, który trwa dzień.
jednodniowy;taki, który ma dzień.
jednodniówka;wydawnictwo okazyjne, aperiodyczne, niezaliczane do prasy.
jednodolarowy;taki, którego nominał wynosi 1 dolar amerykański.
jednodolarowy;taki, który wynosi jeden dolar amerykański.
jednodolarowy;taki, którego nominał wynosi jeden dolar kanadyjski.
jednodolarowy;taki, którego nominał wynosi jeden dolar australijski.
jednodolarowy;taki, którego nominał wynosi jeden dolar nowozelandzki.
jednodolarowy;taki, którego nominał wynosi jeden dolar Tuvalu.
jednodworczy;taki, który składa się z jednego dworu - kompleksu zabudowań mieszkalnych i gospodarskich; taki, który powstał przy jednym dworze.
jednodworczy;taki, który posiada tylko jeden dwór, jeden majątek, jest właścicielem jednego dworu, gospodaruje na jednym dworze.
jednodworzec;rosyjski szlachcic zagonowy.
jednodzielny;taki, w którym nie można wyróżnić przynajmniej dwóch mniej więcej jednakowych części, nie jest podzielony.
jednodzietny;taki, który posiada tylko jedno dziecko, albo jest przystosowany dla rodziny z jednym dzieckiem.
jednoelementowy;cechujący się tym, że składa się z jednego elementu, z jednej części.
jednoetapowo;całościowo, za jednym razem, bez podziału na etapy, części.
jednoetapowy;taki, który ma jeden etap, przebiega w jednym etapie.
jednofazowy;taki, który działa w układzie jednego prądu przemiennego.
jednofuntowy;w odniesieniu do kalibru broni artyleryjskiej: taki, który strzela pociskami o przybliżonej wadze jednego funta.
jednofuntowy;taki, który ma wartość jednego funta.
jednogardzielowy;w technice: taki, który ma jedną gardziel - część gaźnika, w której rozpylane jest paliwo.
jednogarnkowiec;potrawa przyrządzana w jednym garnku.
jednogarnkowy;taki, który gotuje się w jednym garnku.
jednogłosowo;z jedną linią melodyczną, tak, że coś ma jedną linię melodyczną.
jednogłosowo;jednostronnie, ograniczając się do jednej perspektywy, jednoznacznie w wymowie.
jednogłosowo;jednym głosem w głosowaniu.
jednogłosowo;jednym głosem, tak, że słychać tylko jeden głos człowieka.
jednogłosowość;jednogłosowość utworu.
jednogłosowy;taki, który ma jedną linię melodyczną.
jednogłosowy;taki, w którym tylko jedna osoba zabrała głos.
jednogłosowy;wyposażony w jeden głos, czyli rejestr.
jednogłosowy;taki, którego członkowie wykonują taką samą dla wszystkich linię melodyczną, nie dzielą się na głosy.
jednogłosowy;jednostronny, ograniczający się do jednej perspektywy i jednoznaczny w wymowie.
jednogłosowy;taki, który przelicza się na jeden głos w głosowaniu.
jednogłosowy;taki, w którym brzmi jeden głos człowieka.
jednogłośnie;jednomyślnie, w całkowitej zgodności.
jednogłowy;taki, który posiada jedną głowę.
jednogodzinny;taki, który trwa jedną godzinę.
jednogroszowy;taki, którego nominał wynosi jeden grosz.
jednogroszowy;taki, którego nominał wynosi(ł) dwa austriackie grosze.
jednogroszowy;taki, którego wartość wynosi jeden grosz, kosztuje (kosztował) jeden grosz.
jednogroszowy;taki, którego wartość wynosi(ła) jeden austriacki grosz, kosztował jeden austriacki grosz.
jednogroszowy;taki, którego wartość wynosiła jeden grosz (srebrną monetę o wartości kilku lub kilkunastu denarów), kosztował jeden grosz.
jednogwiazdkowy;o stopniu wojskowym: oznaczony jedną gwiazdką.
jednogwiazdkowy;taki, któremu przyznano jedną gwiazdkę; o niskim standardzie.
jednogwiazdkowy;oceniony na jedną gwiazdkę w jakiejś skali.
jednohektarowy;o wielkości jednego hektara.
jednoimiennie;tak, że obiekty są jednoimienne, tego samego typu, rodzaju; zgodnie co do rodzaju obiektów; tak samo.
jednoimienność;tożsamość, analogiczność, podobieństwo.
jednoimienny;taki sam, należący do tego samego rodzaju.
jednoimienny;taki, który ma jedno imię.
jednoimienny;taki, który ma taką samą nazwę.
jednoinstancyjny;taki, w który zaangażowany jest tylko jedna instancja - szczebel w hierarchii organów danej instytucji.
jednoinstancyjny;o instytucji: taka, który składa się z jednej instancji - szczebla w strukturze organów.
jednoizbowość;forma organizacji parlamentu, zakładająca funkcjonowanie tylko jednej izby w parlamencie danego kraju.
jednoizbowy;o parlamencie - składający się z jednej izby.
jednoizbowy;o budynku, pomieszczeniu - taki, który składa się z jednej izby.
jednojajowy;wykształcony, rozwinięty z jednego jaja, z jednej komórki jajowej.
jednojądrowy;taki, który ma jedno jądro komórkowe.
jednojęzyczny;taki, który został stworzony w jednym języku.
jednojęzyczny;o człowieku: mówiący jednym językiem.
jednojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się jednego języka.
jednokadłubowy;taki, który ma jeden kadłub, np. samolot.
jednokanałowy;taki, który ma jeden kanał - drogę do przesyłu danych.
jednokanałowy;taki, w którym znajduje się jeden kanał - obniżenie, dzięki któremu można dostać się do podwozia pojazdu.
jednokanałowy;mający jeden kanał, wykorzystujący jeden kanał - ciąg w murze.
jednokanałowy;o zębie: taki, w którym jest jeden kanał nerwowy.
jednokanałowy;o urządzeniu pomiarowym: taki, który mierzy tylko jedną wielkość na raz.
jednokanałowy;taki, który ma jedną drogę do transportu substancji.
jednokanałowy;taki, który wykorzystuje jeden kanał do przesyłu, emisji, zapisu dźwięku lub obrazu.
jednokanałowy;wykorzystujący jeden kanał - przewód maszynowy.
jednokaratowy;taki, który ma jeden karat - jednostkę masy.
jednokierunkowo;tak, że możliwy (dopuszczalny) jest ruch wyłącznie w jednym kierunku.
jednokierunkowo;wąsko, w sposób wyspecjalizowany, obejmujący niewielki zakres.
jednokierunkowo;tak, że proces czy zmiana dokonują się w jednym kierunku, tzn. w sposób określany przez jedną dominującą tendencję.
jednokierunkowy;taki, w przestrzeni którego można poruszać się tylko w jednym kierunku, w jedną stronę.
jednokierunkowy;taki, który wskazuje (sygnalizuje, określa) możliwość ruchu wyłącznie w jedną stronę.
jednokierunkowy;zawężony, wyspecjalizowany, ograniczony do jakiejś konkretnej dziedziny, metody, konkretnego aspektu czy zakresu danego zjawiska itp., skoncentrowany na określonej dziedzinie, metodzie, określonym as
jednokierunkowy;taki, który dokonuje się w jednym kierunku, tzn. w sposób określany przez jedną dominującą tendencję.
jednokierunkowy;taki, który przebiega, dokonuje się, jest realizowany czy wykonywany w jednym kierunku, w jedną stronę.
jednokierunkowy;zorganizowany pod względem struktury w taki sposób, że dokonujący się w obrębie, na bazie lub za sprawą struktury proces rozwija się w jednym określonym kierunku.
jednokilogramowy;taki, który waży jeden kilogram.
jednoklasowy;złożony tylko z elementów jednej klasy, niezróżnicowany klasowo; np. jednoklasowe społeczeństwo, jednoklasowy samolot (tzn. dysponujący tylko jedną klasą miejsc dla pasażerów)).
jednoklasowy;taki, w którym jest tylko jedna klasa - sala lekcyjna.
jednoklasowy;taki, który ma tylko jedną klasę - poziom nauczania.
jednoklasowy;taki, w którym znajduje się tylko jedna klasa - wagony lub pomieszczenia wydzielane ze względu na komfort pasażerów.
jednoklasowy;taki, który składa się z jednej klasy społecznej, którego członkowie przynależą do jednej klasy.
jednoklasówka;szkoła, w której wszyscy uczniowie uczą się razem w jednej klasie.
jednokładny;najczęściej w liczbie mnogiej o figurach: takie, które są efektem wzajemnego przekształcenia geometrycznego, jedna z nich jest wynikiem zastosowania jendokładności na drugiej.
jednokolorowo;w jednym kolorze, tak, że coś jest zabarwione jednolicie.
jednokolorowo;jednopłaszczyznowo, jednolicie, bez głębi, prosto.
jednokolorowy;taki, który ma jedną barwę, jest zabarwiony jednolicie, tylko na jeden kolor.
jednokolorowy;taki, który pozwala nanosić jeden kolor, barwić w jednym kolorze.
jednokolorowy;o grupie ludzi: taki, w którym większość ludzi ma jeden, ten sam kolor skóry.
jednokolorowy;jednopłaszczyznowy, jednolity, pozbawiony głębi, prosty.
jednokolumnowy;taki, którego architektoniczna konstrukcja oparta jest na jednej kolumnie.
jednokolumnowy;o urządzeniu technicznym: taki, którego korpus składa się z jednej kolumny.
jednokolumnowy;o macierzy: taki, który obejmuje pojedynczy pionowy układ danych.
jednokolumnowy;o tabelach, arkuszach itp.: taki, który zawiera pojedynczy pionowy ciąg komórek z danymi.
jednokolumnowy;o układzie tekstu na stronie: taki, który sformatowany został w jednej kolumnie.
jednokolumnowy;o wykresie: taki, który przedstawia wartość danych za pomocą jednej kolumny.
jednokołowy;o pojeździe lub jego części: taki, który ma jedno koło.
jednokołowy;o maszynie, urządzeniu: taki, który ma jedno koło.
jednokomórkowiec;organizm składający się z tylko jednej komórki.
jednokomórkowy;składający się z jednej komórki.
jednokondygnacyjny;taki, który ma jedną kondygnację, składa się z jednej kondygnacji.
jednokonka;powóz zaprzężony w jednego konia.
jednokonny;taki, który porusza się dzięki pracy, sile konia, często: jest zaprzęgnięty w konia, zorganizowany tak, że funkcjonuje dzięki pracy konia.
jednokopytne;zwierzęta nieparzystokopytne, których nogi zakończone są jednym palcem uzbrojonym w kopyto.
jednokrotnie;tylko raz, tak, że się czegoś nie powtarza.
jednokrotnie;jednorazowo, jednocześnie, za jednym razem, na jeden raz.
jednokrotnie;tak, że coś stało się udziałem kogoś lub czegoś dokładnie raz.
jednokrotność;kategoria gramatyczna czasownika, informująca o jednorazowym przebiegu czynności.
jednokrotność;cecha czegoś, co występuje tylko jeden raz.
jednokrotny;taki, który się nie powtarza, występuje tylko raz.
jednokrotny;taki, który funkcjonuje w oparciu o to, że coś dzieje się tylko raz, jest przewidziana możliwość tylko jednego czegoś.
jednokrotny;taki, który nie jest złożony.
jednokrotny;taki, który raz coś zrobił, taki, którego udziałem coś stało się raz.
jednokrotny;jednorazowy, jednoczesny, taki, który odbywa się, ma miejsce naraz.
jednokształtny;taki, który posiada lub zachowuje jeden kształt; występujący w określonym, jednolitym kształcie (formie).
jednokształtny;identyczny; taki sam, jak obiekt, z którym jest zestawiany (porównywany).
jednokwiatowy;taki, który wykształca (ma) jeden kwiat.
jednokwiatowy;o miodzie: taki, w którego składzie dominuje (min. połowa nektaru, z którego miód powstał) nektar z kwiatów jednego rodzaju rośliny.
jednokwiatowy;we florystyce, o bukiecie, wiązance itp.: taki, który skomponowano z jednego rodzaju kwiatów.
jednokwiatowy;o perfumach: taki, który powstał na bazie olejków eterycznych pochodzących z kwiatów jednej rośliny.
jednolatek;człowiek, który ma tyle samo lat co inny.
jednolatek;chłopiec, który skończył jeden rok.
jednolatek;zwierzę, które ma jeden rok.
jednolatek;roślina, która ma jeden rok.
jednoletni;taki, który trwa jeden rok.
jednoletni;taki, który ma, istnieje jeden rok.
jednolicie;w sposób homogeniczny, jednolicie, równo; tak, że coś jest zwartą całością, złożoną z nieróżniących się między sobą elementów.
jednolicie;w sposób niezróżnicowany pod względem budowy, składu, formy, kompozycji lub barwy.
jednolicie;w taki sam sposób, identycznie.
jednoliniowy;taki, który działa w jednej linii, na jednej płaszczyźnie.
jednoliterowy;taki, który składa się z jednej litery, np. skrót.
jednolitofrontowy;taki, który jest przejawem walki o wspólny cel.
jednolitofrontowy;taki, który ma wspólne dowództwo, jest scentralizowany, jest związany z dążeniami do osiągnięcia takiego stanu.
jednolity;taki sam dla wszystkich elementów jakiegoś zbioru.
jednolity;niezróżnicowany pod względem budowy, składu, formy, kompozycji lub barwy.
jednolufowy;taki, który ma jedną lufę - element broni palnej.
jednołukowy;taki, który ma jeden łuk - element architektoniczny.
jednomandatowy;taki, któremu przysługuje jeden mandat.
jednomanuałowy;taki, który ma jeden manuał.
jednomasztowy;o statku: taki, który ma jeden maszt.
jednomiejscowy;taki, w którym jest tylko jedno miejsce.
jednomiesięczny;taki, który ma jeden miesiąc.
jednomiesięczny;taki, który trwa jeden miesiąc.
jednominutowy;trwający minutę.
jednomodowy;o kablu, przewodzie: taki, w którym może biec tylko jeden mod.
jednomyślnie;jednogłośnie, w całkowitej zgodności.
jednomyślny;o człowieku: zgodny, taki, który zgadza się z kimś innym w jakiejś kwestii, dzieli z nim zdanie, opinię, decyzję.
jednonaczyniowy;o chorobach układu krążenia: obejmujący swoim zasięgiem jedno naczynie.
jednonaczyniowy;o maszynach stosowanych zwłaszcza w górnictwie: taki, który ma jedno naczynie, przez co proces kopania jest przerywany, a nie ciągły.
jednonarodowy;taki, który jest zamieszkały przez jeden naród, w którym dominującą rolę odgrywają przedstawiciele jednego narodu.
jednonasienny;o roślinach, ich częściach - taki, który ma jedno nasienie.
jednonogi;taki, który ma jedną nogę - podporę, wspornik.
jednonogi;o żywym stworzeniu: taki, który ma jedną nogę - kończynę.
jednonożny;o człowieku: taki, który wyraźnie sprawniej posługuje się jedną nogą, prawą lub lewą.
jednonożny;taki, który ma jedną nogę - podporę, wspornik.
jednonożny;związany z jedną nogą - kończyną dolną człowieka.
jednonożny;taki, który wykonuje się jednonóż, jedną nogą - kończyną dolną człowieka.
jednonożny;związany z jednonożnymi, jednonogimi - niepełnosprawnymi, ludźmi, którzy nie mają jednej nogi.
jednonożny;przenośnie: niezupełny, taki, który jest kimś lub czymś jedną nogą.
jednonożny;o żywym stworzeniu: taki, który ma jedną nogę - kończynę.
jednoobiektywowy;o urządzeniach optycznych - taki, który posiada jeden obiektyw.
jednoobwodowy;o urządzeniu: taki, który posiada jeden obwód elektryczny.
jednoobwodowy;o hamulcu lub układzie hamulcowym: taki, który składa się tylko z jednego obwodu hamulcowego.
jednooczny;o człowieku - taki, który stracił oko.
jednooczny;związany z jednym okiem.
jednoodcinkowy;taki, który składa się z jednego odcinka - części cyklu.
jednoodcinkowy;taki, który składa się z jednego odcinka - części jakiejś całości.
jednooki;o człowieku - taki, który stracił oko.
jednooki;o istotach żywych (stworach, zwierzętach) - taki, który ma naturalnie jedno oko.
jednookienny;taki, który ma jedno okno.
jednookienny;taki, który ma jedno okno, w którym się pracuje.
jednoosiowy;taki, który ma jedną oś - wyobrażalną prostą, ośrodek konstrukcji.
jednoosiowy;o maszynie, urządzeniu: taki, który ma jedną oś - część, na której osadza się inne części.
jednoosobowo;przez jedną osobę, tak, że czymś zajmuje się tylko jedna osoba.
jednoosobowość;to, że w czymś uczestniczy tylko jedna osoba.
jednoosobowość;to, że coś ma taki rozmiar, że mieści tylko jedną osobę.
jednoosobowy;składający się z jednej osoby, taki, w którym występuje tylko jedna osoba.
jednoosobowy;taki, który ma służyć jednej osobie, jest przeznaczony dla jednej osoby.
jednopalcowy;taki, który ma jeden palec - miejsce na jeden palec jako część ciała.
jednopalcowy;o urządzeniu, maszynie lub jej części: taki, który ma jeden palec - część przystosowaną do chwytania czegoś.
jednopalczasty;taki, który ma jeden palec.
jednopasmowy;taki, który ma jedno pasmo - pas ruchu.
jednopasmowy;o wyrobach z drewna: taki, na którym nie widać wielu różniących się od siebie pasm; jednolity i o regularnej powierzchi.
jednopensówka;1 moneta o wartości jednego pensa.
jednopiętrowy;o budynku: taki, który ma jedno piętro.
jednoplemienny;taki, który należy do jednego, tego samego plemienia lub pochodzi z jednego, tego samego plemienia; także: taki, który składa się z jednego plemienia.
jednopłaszczyznowy;taki, który dotyczy tylko jednej płaszczyzny, odbywa się na jednej płaszczyźnie.
jednopłaszczyznowy;taki, który ma tylko jedną płaszczyznę - fizyczną powierzchnię.
jednopłaszczyznowy;taki, który odbywa się w jednej płaszczyźnie.
jednopłatowy;taki, który ma jeden tzw. płat nośny; o samolocie.
jednopłciowy;związany z jedną płcią, dotyczący jednej płci.
jednopokładowy;o środku transportu: taki, który ma tylko jeden pokład.
jednopokładowy;taki, który ma jeden pokład, składa się z jednego pokładu - warstwy geologicznej.
jednopokojowy;o mieszkaniu: taki, który ma tylko jeden pokój.
jednopokoleniowy;o rodzinie: taki, który składa się z przedstawicieli jednego pokolenia.
jednopokoleniowy;taki, który składa się z przedstawicieli jednego pokolenia - grupy ludzi w podobnym wieku, których łączą wspólne doświadczenia.
jednopokoleniowy;taki, który trwa przez okres jednego pokolenia.
jednopokoleniowy;w biologii, o organizmach żywych: taki, którego nowe pokolenie powstaje raz w roku.
jednopokoleniowy;o człowieku: taki, który posiada określony status, rolę społeczną od czasu jednego pokolenia.
jednopolowy;związany z jednopolówką.
jednopolowy;taki, który składa się z jednego pola.
jednopolówka;pierwotny sposób użytkowania rolniczego pola polegający na obsiewaniu pola corocznie aż do spadku żyzności pola w wyniku zmniejszenia składników odżywczych, rozwoju patogenów oraz uciążliwych chwastó
jednopoziomowy;taki, który ma jeden poziom.
jednopoziomowy;taki, który cechuje jeden poziom.
jednopółkowy;taki, który ma jedną półkę.
jednoprocentowy;taki, który wynosi jeden procent.
jednoprocentowy;o oprocentowaniu: taki, który wynosi jeden procent.
jednoprzebiegowość;podanie informacji urządzeniu tylko raz bez konieczności powtarzania.
jednoprzewodowy;taki, który ma jeden przewód.
jednoprzęsłowy;o moście - taki, który ma jedno przęsło.
jednoprzęsłowy;o sklepieniu, stropie - taki, który ma jedno przęsło.
jednopunktowy;wynoszący jeden punkt.
jednoraki;taki, który jest jednego rodzaju; jednakowy.
jednoramienny;taki, który ma jedno ramię, składa się z jednego ramienia - wydłużonej części przypominającej ramię ludzkie.
jednoramienny;o maszynie: asymetryczny, taki, który składa się z tylko jednego ramienia, ma tylko jedno ramię.
jednoramienny;taki, który ma tylko jedno ramię - część ciała.
jednoramowy;taki, który ma jedną ramę, składa się z jednej ramy.
jednorazowo;tak, że coś wydaje się lub jest nietrwałe, jakby było przeznaczone do jednokrotnego użycia i nie nadawało się, by użyć to powtórnie.
jednorazowo;jednokrotnie, tak, że coś ma miejsce tylko raz.
jednorazowo;za jednym razem, na jeden raz.
jednorazowość;coś, co przydaje się tylko raz, np. jednorazowość użytego biletu na tramwaj.
jednorazowość;coś, co zdarza się tylko raz, np. jednorazowość sytuacji.
jednorazowy;taki, który jest przeznaczony do jednokrotnego użycia, nie nadaje się do tego, by użyć go powtórnie.
jednorazowy;jednokrotny, taki, który ma miejsce tylko raz.
jednorazowy;taki, który odbywa się, ma miejsce naraz.
jednordzeniowy;o procesorze: taki, którego architektura oparta jest na jednym rdzeniu fizycznym.
jednordzeniowy;w odniesieniu do kompleksowych związków chemicznych: taki, który zawiera jeden atom centralny (rdzeń).
jednoręczny;taki, który jest przeznaczony do używania, obsługiwania jedną ręką.
jednoręczny;taki, który jest wykonywany jedną ręką.
jednoręczny;taki, który ma tylko jedną rękę.
jednoręczny;o człowieku: taki, który wyraźnie sprawniej posługuje się jedną ręką, prawą lub lewą.
jednoręki;taki, który ma tylko jedną rękę.
jednoroczniak;żołnierz odbywający obowiązek wojskowy w czasie skróconym do jednego roku.
jednoroczność;cech trwania, funkcjonowania czegoś, np. budżetu państwa, kadencji urzędu, planu.
jednoroczny;taki, który żyje rok, ma rok.
jednoroczny;trwający rok.
jednorodnie;w sposób homogeniczny, jednolicie, równo; tak, że coś jest zwartą całością, złożoną z nieróżniących się między sobą elementów.
jednorodnie;tak samo, w taki sam sposób, identycznie.
jednorodnie;w sposób niezróżnicowany pod względem budowy, składu, formy, kompozycji lub barwy.
jednorodnie;równo, równomiernie, w takiej samej ilości, w takim samym stopniu, z taką samą intensywnością.
jednorodny;taki sam dla wszystkich elementów jakiegoś zbioru.
jednorodny;niezróżnicowany pod względem budowy, składu, formy, kompozycji lub barwy.
jednorodny;spójny, dobrze spasowany, taki, którego elementy dobrze się ze sobą komponują.
jednorodny;taki, który jest równy, równomierny, występuje, istnieje w takiej samej ilości, w takim samym stopniu, z taką samą intensywnością.
jednorodzony;jedyny w swoim rodzaju; określenie stosowane przede wszystkim w kontekście Biblii.
jednorogi;o zwierzęciu: taki, który ma jeden róg - wypustkę kostną na glowie; zazwyczaj używa się tego słowa w opisie istot fantastycznych.
jednoróg;rodzaj rosyjskiego działa.
jednorundowy;taki, który jest rozgrywany w jednej rundzie.
jednorundowy;taki, który trwa jedną rundę.
jednorzędowy;taki, który składa się z jednego rzędu jakichś obiektów.
jednorzędowy;taki, który zapina się na jeden rząd guzików, zatrzasków itp.
jednosekundowy;o długości sekundy, trwający jedną sekundę.
jednoseryjny;taki, który stanowi jedną serię.
jednoseryjny;taki, który stanowi jedną serię.
jednosetowy;taki, który jest rozgrywany w jednym secie.
jednoskładnikowy;taki, który ma tylko jeden składnik, zawiera jeden składnik.
jednoskośnie;tak, że sieć krystaliczna ma trzy osie różnej długości, z czego dwie są w stosunku do siebie prostopadłe, a trzecia jest ustawiona skośnie.
jednoskośny;w badaniach nad kryształami: taki, w którym są trzy osie różnej długości, z czego dwie są w stosunku do siebie prostopadłe, a trzecia jest ustawiona skośnie.
jednoskrzydłowy;taki, który ma dwa skrzydła - ruchome elementy.
jednoskrzydłowy;taki, który ma dwa skrzydła - części budynku.
jednosoczewkowy;taki, którego konstrukcja obejmuje jedną soczewkę.
jednospadowy;taki, który ma jeden spad - nachyloną płaszczyznę.
jednospójność;właściwość polegająca na tym, że coś (np. przesrzeń, zbiór) spełnia warunki tzw. spójności łukowej.
jednostajnie;monotonnie, jednakowo, bez żadnych urozmaiceń.
jednostajnie;bez zauważalnej zmiany jakiegoś parametru: tempa, natężenia, szybkości zmiany, przyśpieszenia, częstotliwości, rozmieszczenia i in.; jednakowo, niezmiennie, równomiernie.
jednostanowiskowy;taki, który ma jedno stanowisko.
jednostkowo;pojedynczo, jeden raz, bez powtórzeń albo tak rzadko, że niemal w pojedynczym przypadku.
jednostkowo;pojedynczo, odrębnie, po jednej sztuce, po jednym zestawie.
jednostkowo;w odniesieniu do jednostki, dotycząc jednostki, pojedynczego obiektu, osobnika; przez jednostkę.
jednostkowy;przypisany do wyodrębnionej jednostki.
jednostkowy;dotyczący jednostek, jedności (w ujęciu matematycznym: najniższego rzędu wartości naturalnych) lub liczb od 1 do 9.
jednostkowy;taki, który wydarzył się tylko raz; pojedynczy.
jednostkowy;związany z jednostką - określoną miarą danej wielkości służącą za miarę podstawową.
jednostopniowy;o układzie elementów w obrębie danej grupy: taki, który ma jeden etap.
jednostopniowy;o takiej kontrukcji budowlanej, która zbudowana jest z jednego stopnia.
jednostopniowy;o takiej temperaturze powietrza, która ma jeden stopień.
jednostopniowy;o odznace, odrerze lub wyróżnieniu: taki, który ma jeden stopień.
jednostrofowy;taki, który ma jedną strofę.
jednostronicowy;o długości, objętości jednej strony (stronicy).
jednostronnie;z jednej strony, połowicznie.
jednostronnie;w sposób ograniczony do jednego punktu widzenia; płytko, w sposób niepełny, stronniczo, często: niesprawiedliwie.
jednostronnie;wąsko, w sposób wyspecjalizowany, obejmujący niewielki zakres, akcentując tylko jeden aspekt złożonego zagadnienia, zjawiska.
jednostronnie;tak, że angażuje się tylko jedna strona - osoba lub instytucja; tak, że brakuje wzajemności.
jednostronność;specjalizacja, ograniczenie czegoś do jednego kierunku.
jednostronność;cecha czegoś, co jest ograniczone do jednej strony.
jednostronność;to, że coś nie jest wzajemne, nie jest wykonywane przez dwie strony.
jednostronność;ograniczenie intelektualne, uparte trzymanie się jakichś poglądów.
jednostronny;wąski, wespecjalizowany, np. wykształcenie.
jednostronny;taki, który obejmuje jedną stronę.
jednostronny;robiony tylko przez jedną stronę - osobę lub instytucję; taki, który dotyczy tylko jednej strony, nie działa na zasadzie wzajemności.
jednostronny;o myślach, poglądach - ograniczony do jednego punktu widzenia.
jednostrunny;o instrumencie muzycznym: taki, który ma jedną strunę.
jednostrunowy;o instrumencie muzycznym: taki, który ma jedną strunę.
jednostrzałowy;taki, który po naładowaniu może wystrzelić tylko jeden raz.
jednosylabowy;składający się z jednej sylaby.
jednoszczeblowy;taki, który zawiera jeden szczebel - fazę, instancję, oddział.
jednoszeregowo;w jednym szeregu, o jednym szeregu, w sposób jednoszeregowy.
jednoszeregowy;taki, który ma jeden szereg, jest ustawiony w jednym szeregu.
jednoszpaltowy;mający obiętość jednej szpalty, krótki.
jednoszpaltowy;składany w formacie jednej szpalty.
jednoszynowy;o pojeździe szynowym, np. tramwaju: taki, który porusza się po jednej szynie.
jednoszynowy;taki, który odbywa się, funkcjonuje przy wykorzystaniu jednej szyny.
jednościowy;taki, który prowadzi do utworzenia jedności, zgody.
jedność;zorganizowana całość, zgodność poszczególnych elementów, które są podporządkowane jednej idei i pasują do siebie.
jedność;zgodne współistnienie, harmonia.
jedność;w matematyce (w systemie dziesiętnym): najniższy rząd wartości naturalnych lub liczba naturalna od 1 do 9.
jednoślad;pojazd o kołach ustawionych w jednej linii, dzięki czemu zostawia na podłożu ślad w postaci jednej linii.
jednośladowiec;pojazd o kołach ustawionych w jednej linii, dzięki czemu zostawia na podłożu ślad w postaci jednej linii.
jednośladowy;o człowieku: taki, który porusza się pojazdem jednośladowym.
jednośladowy;o ścieżce, drodze: taki, który jest przeznaczony do ruchu pojazdów jednośladowych.
jednośladowy;o pojeździe: taki, którego wszystkie koła ustawione są w jednym rzędzie i zostawiają podczas jazdy tylko jeden ślad na podłożu.
jednośrubowy;taki, który jest napędzany silnikiem o jednej śrubie.
jednotarczowiec;mięczak z gromady jednotarczowców.
jednotematyczny;taki, który dotyczy jednego tematu.
ka;w mitologii egipskiej: duch opiekuńczy człowieka.
kA;jednostka natężenia, 1000 Amperów.
kabab;rodzaj potrawy z mięsa; kebab.
kabacik;zdrobniale o kabacie.
kabaczek;warzywo, owoc (nibyjagoda) rośliny o tej samej nazwie.
kabaczek;cukinia - roślina uprawna, odmiana dyni zwyczajnej, hodowana z powodu swoich jadalnych podłużnych owoców.
kabalarka;kobieta wróżąca, przepowiadająca przyszłość.
kabalarz;wróżbiarz, który zawodowo kładzie kabałę.
kabalista;wróżbiarz, który zawodowo kładzie kabałę.
kabalista;filozof, człowiek znający kabałę - sytem teologiczno-filozoficzny.
kabalistycznie;w obrębie systemu mistycznego kabały, zgodnie z regułami kabały.
kabalistyczny;taki jak w kabale, przypominający kabałę.
kabalistyczny;związany z kabalistyką, kabałą - starożytną szkołą mistyczno-filozoficzną.
kabała;wróżba, w której istotną rolę odgrywa magia liczb, do niej sprowadza się wiele różnorodnych zjawisk: tajemne znaczenie imion, dat, wydarzeń itp.
kabała;tarapaty, kłopot.
kabała;duchowa mistyczno-filozoficzna szkoła judaizmu.
kaban;utuczony wieprz.
kaban;dzik.
kaban;świnia, człowiek wstrętny.
kabani;charakterystyczny dla kabana - człowieka, który jest wstrętny, świni.
kabani;związany z kabanem - utuczoną świnią; należący do niego.
kabaret;trupa kabaretowa, grupa komików.
kabaret;instytucja i grupa ludzi, którzy wystawiają widowiska estradowe.
kabaret;lokal, w którym widzowie oglądają przedstawienia satyryczno-rozrywkowe.
kabassu;Cabassous unicinctus – gatunek ssaka z rodziny pancerników; występuje na terenie Ameryki Południowej i Środkowej, m.in. w Kolumbii, Wenezueli, Peru, Boliwii, Brazylii.
kabat;krótki kaftan, serdak; noszony dawniej.
kabe;karabinek sportowy o krótkiej lufie.
kabek;karabinek sportowy o krótkiej lufie.
kabekaes;karabinek sportowy o krótkiej lufie.
kabel;kapuś, donosiciel; ktoś, kto donosi komuś o czymś, informuje kogoś o czymś.
kabel;jednostka odległości stosowana w nawigacji; 1 kabel = 0,1 mili morskiej = 608 stóp angielskich = 185,2 metra.
kabestan;urządzenie o podobnym zastosowaniu co winda lub wciągarka, ale z bębnem usytuowanym na osi pionowej.
kabestan;urządzenie dźwignicowe zaliczane do grupy cięgników stosowane do przetaczania wagonów oraz do przeciągania statków, barek na rzekach, śluzach czy w portach.
kabina;zamykane pomieszczenie mieszkalne o charakterze prywatnym na statku wodnym, przeznaczone dla jednej lub kilku osób.
kabina;miejsce dla kierowcy i pasażerów w samochodzie osobowym, przestrzeń w środkowej części samochodu, między silnikiem a bagażnikiem.
kabina;wagonik kolejki linowej.
kabina;część samolotu pasażerskiego przeznaczona dla podróżnych.
kabina;część lokomotywy lub innego pojazdu trakcyjnego, przeznaczona dla maszynisty lub także jego pomocnika, z której odbywa się kontrola pracy urządzeń lokomotywy lub innego pojazdu.
kabinet;reprezentacyjny, bogato zdobiony mebel skrzyniowy, zawierający wiele skrytek i szufladek służących do przechowywania klejnotów, pieniędzy, dokumentów itp., popularny od XVI do XVIII w.
kabinowy;o jednostce pływającej: taki, który ma kabinę - zamykane pomieszczenie mieszkalne.
kabinowy;związany z kabiną, dotyczący kabiny w samochodzie osobowym.
kabinowy;związany z kabiną, dotyczący kabiny - miejsca, gdzie bierze się prysznic.
kabinowy;związany z kabiną kolejki linowej.
kabinowy;związany z kabiną, dotyczący kabiny - pomieszczenia dla pasażerów samolotu.
kabinowy;związany z kabiną, dotyczący kabiny - pomieszczenia dla maszynisty pociągu.
kabinowy;związany z kabiną, dotyczący kabiny - pomieszczenia na statku.
kabinowy;taki, który ma kabinę dla maszynisty, jest wyposażony w kabinę dla maszynisty.
kablobetonowy;zrobiony z kablobetonu.
kablobetonowy;związany z kablobetonem.
kablooperator;firma lub instytucja specjalizująca się w dostarczaniu użytkownikom telewizji kablowej.
kablowiec;specjalistyczny statek przystosowany i zbudowany w celu układania, podnoszenia, konserwacji i napraw kabli podmorskich.
kablowy;związany z kablem.
kablowy;taki, który działa za pomocą kabla.
kablowy;związany z telewizją kablową.
kabłąkowato;tak, że ma kształt kabłąka, z łukowatym wygięciem.
kabłąkowaty;taki, który ma kształt kabłąka, wygięty.
kabłąkowy;zwykle w odniesieniu do elementów konstrukcyjnych lub niektórych narzędzi: taki, który ma kształt kabłąka; wygięty w kabłąk.
kabob;kebab, kabab; potrawa z mięsa.
kabotaż;żegluga odbywająca się między portami należącymi do tego samego państwa.
kabotaż;przewóz osób lub towarów wykonywany koleją, pojazdem samochodowym lub samolotem zarejestrowanym w innym państwie, bądź wykonywany przez przedsiębiorstwo zarejestrowane na terenie innego państwa, niż
kabotażowy;związany z kabotażem - rodzajem żeglugi.
kabotażowy;związany z kabotażem - typem transportu lądowego, np. usługi kabotażowe.
kabotażowy;taki, który jest przystosowany do kabotażu, na którym prowadzi się kabotaż, np. statek kabotażowy, linia kabotażowa.
kabotyn;lekceważąco o osobie posługującej się tanimi sztuczkami w celu zdobycia zainteresowania.
kabotyn;podrzędny aktor wędrownej trupy, określenie to nie posiada żeńskiego odpowiednika.
kabotynizm;lekceważąco o skłonności do wygłupiania się, wykorzystywania tanich sztuczek do zdobycia zainteresowania.
kabotynka;kobieta wykorzystująca tanie efekty w celu zdobycia zainteresowania.
kabotyński;związany z kabotynem, dotyczący kabotyna.
kabotyński;efekciarski, pozerski, krzykliwy, służący szpanowaniu.
kabotyńsko;w sposób, który ma zrobić wrażenie na innych, dla szpanu.
kabotyństwo;lekceważąco o skłonności do zgrywania się, popisywania.
kabrio;kabriolet.
kabriolecik;zrobniale lub z uczuciem o kabriolecie; o samochodzie z specyficznym typem nadwozia.
kabriolecik;zdrobniale lub z uczuciem o kabriolecie; o lekkim powozie dwukołowym posiadającym budę.
kabriolet;samochód osobowy niemający stałego dachu; jego dach, przeważnie miękki, jest składany lub zdejmowany.
kabriolet;rodzaj pojazdu zaprzęgowego.
kabriolet;nadwozie samochodowe mające składany dach i szyby w metalowych ramkach, które po opuszczeniu są chowane w drzwiach.
kabul;gęsty sos do potraw mięsnych podawanych na zimno.
kabza;woreczek na pieniądze.
kac;złe samopoczucie kilka godzin po wypiciu zbyt dużej ilości alkoholu.
kacap;pogardliwie, niechętnie o Rosjaninie.
Kacap;pogardliwie, niechętnie o Rosjaninie.
kacenjamer;w literaturze dawnej, poezji lub eufemistycznie - kac.
kacerski;związany z kacerstwem, kacerzem - odstępcą od wiary katolickiej.
kacerstwo;interpretacja teorii religijnych w sposób, który przeciwstawia się temu, jaki jest zgodny z religią dominującą na danym obszarze, w danej kulturze.
kacet;niemiecki obóz nazistowski utworzony w czasach III Rzeszy.
kacetowiec;więzień obozu koncentracyjnego w czasie drugiej wojny światowej.
kacheksja;wyniszczenie organizmu spowodowane chorobą nowotworową.
kachina;nadprzyrodzona istota mitologiczna z legend Indian Hopi, Zuni i innych Indian Pueblo, duch natury.
kacowe;urlop na żądanie - dzień lub dni (do 4) wolne, które pracownik może otrzymać bez podania przyczyn.
kaczątko;kacze pisklę.
kaczenica;Lepas - rodzaj stawonogów, należących do gromady wąsonogów.
kaczeńcowy;intensywnie żółty, o odcieniu przypominającym kolor płatków kaczeńca.
kaczeńcowy;taki, który jest związany z kaczeńcem.
kaczę;kacze pisklę.
kaczka;mięso kaczki.
kaczka;potrawa z mięsa kaczego.
kaczka;samica kaczki.
kaczka;zawartość kaczki.
kaczka;ptak wodny; przedstawiciel podrodziny kaczek (Anatinae), w rodzinie kaczkowatych (Anatidae).
kaczka;efekt gitarowy nazywany wah-wah (łałą).
kaczka;układ konstrukcyjny statku powietrznego (samolotu lub szybowca), w którym ster wysokości znajduje się w części dziobowej przed skrzydłami.
kaczka;pogardliwie lub żartobliwie o Jarosławie Kaczyńskim - polskim polityku.
kaczkarz;myśliwy, który chętnie poluje na kaczki.
kaczki;Anatinae – podrodzina ptaków z rodziny kaczkowatych (Anatidae); są to ptaki wodne średniej wielkości o stosunkowo krótkiej szyi.
kaczkowate;Anatidae – rodzina ptaków z rzędu blaszkodziobych; obejmuje gatunki wodne, zamieszkujące cały świat.
kaczkowato;tak jak kaczka; niezgrabnie, bujając się na boki.
kaczkowaty;o częściach ciała - taki, jak u kaczki, niezgrabny, brzydki.
kaczkowaty;przypominający kaczkę, zwykle: jej chód.
kaczodzioby;taki, który ma dziób lub zakończenie pyska podobne do kaczego.
kaczor;samiec kaczki.
kaczucza;wesoły hiszpański taniec ludowy.
kaczucza;muzyka do tańca kaczuczy, pisana w metrum 3/4.
kaczuszka;krótki, cienki obcas rozszerzający się mocno i zaokrąglający ku górze.
kaczy;o części ciała - taki, jak u kaczki, niezgrabny, brzydki.
kaczy;związany z kaczką, np. kacze pisklęta.
kaczy;taki, jak u kaczki, niezgrabny, niewydarzony.
kadaster;rejestr publiczny o gruntach i budynkach oraz o ich właścicielach i władających.
kadaster;jeden ze sposobów opodatkowania nieruchomości, w którym wysokość podatku jest uzależniona od wartości katastralnej nieruchomości.
kadastralny;taki, który związany jest z kadastrem (ewidencją gruntów i budynków).
kadet;słuchacz szkoły chorążych (szkoły wojskowej i niektórych innych służb mundurowych) przed jej ukończeniem.
kadet;opel z modelu Kadett
Kadett;model samochodu osobowego, produkowanego w latach 1936-1940, a następnie 1962-1993, przez firmę Opel.
kadłub;ciało człowieka lub zwierzęcia analizowane jako część centralna bez głowy i kończyn.
kadryl;muzyka do tańczenia kadryla.
kadryl;zbiorowy, figurowy taniec towarzyski w metrum przemiennym 6/8 i 2/4, z XVIII wieku; powstał na bazie wcześniejszego kontredansa.
kadryl;czarny salceson, produkowany z krwi i podrobów.
kaducznie;strasznie, okrutnie, piekielnie, często: bardzo intensywnie; irytująco, denerwująco, nie do zniesienia.
kaduczny;straszny, przeklęty, piekielny; taki, który denerwuje, irytuje, jest nie do zniesienia.
kaduczny;chory na epilepsję.
kaduk;diabeł, czort.
kaduk;padaczka (przestarzale).
kadzidełko;produkt orientalny, patyczek oblepiony mieszanką pachnącego suszu, który powoli się spala aromatyzując powietrze.
kadzidełko;inna nazwa plektrantusa koleusowatego, dość często spotykanej w domach, na balkonach i w ogródkach rośliny ozdobnej.
kadzidlanie;balsamicznie, w sposób przypominający zapach kadzidła.
kadzidlanie;tak, że wygląda jak dym z kadzidła.
kadzidlany;związany z kadzidłem.
kadzidlany;taki, który pod względem zapachu przypomina kadzidło.
kadzidlany;taki, który jest zrobiony z żywicy kadzidłowca.
kadzidlany;taki, który wygląda jak dym z kadzidła.
kadzidło;żywica pozyskiwana z drzew rodzaju kadzidla (Boswellia) rosnących na półpustyniach i obrzeżach pustyń północno-wschodniej Afryki oraz regionu Hadramaut na granicy Omanu i Jemenu.
kadzidłowy;związany z kadzidłem.
kadzidłowy;taki, który jest zrobiony z żywicy kadzidłowca.
kadzidłowy;taki, który pod względem zapachu przypomina kadzidło.
kadzielnica;naczynie kościelne, które służy do spalania kadzidła.
kadzielnica;zawartość kadzielnicy, kościelnego naczynia, które służy do spalania kadzidła.
kadzielniczka;tyle, ile zmieści się w kadzielniczce - małej kadzielnicy.
kadzielny;związany z kadzidłem.
kadź;duże otwarte naczynie, dawniej wykonane zwykle z drewna, współcześnie także z metalu lub betonu.
kadź;rozpuszczone w wodzie zredukowane (czyli poddane procesowi kadziowania) barwniki kadziowe, używane do barwienia włókien celulozowych.
kadź;zawartość kadzi, czyli dużego otwartego naczynia, dawniej wykonywanego zwykle z drewna, współcześnie także z metalu lub betonu.
kadź;rodzaj zbiornika na substancje płynne, wykorzystywany np. w hutnictwie, odlewnictwie i procesach technologicznych związanych z innymi dziedzinami wytwórstwa.
kafar;pogardliwe określenie Murzyna, używane w Afryce Południowej, a także na Jamajce.
kafarowy;taki, który związany jest z kafarem (maszyną), dotyczy kafara.
kafarowy;o maszynach: taki, który działa w oparciu zasadę działania (mechanizm) kafara.
kafejkarz;osoba, która jest właścicielem kafejki.
kafeteria;lista możliwych odpowiedzi na pytanie zamknięte lub półotwarte dołączana w kwestionariuszu do tego pytania.
kafir;pogardliwe określenie Murzyna, używane w Afryce Południowej, a także na Jamajce.
Kafka;twórczość Kafki, zbiór jego powieści i opowiadań, także: zbiór tematów jego powieści (rzadko mówi się tak o jednym utworze).
Kafka;Franz Kafka - niemieckojęzyczny pisarz pochodzenia żydowskiego, przez całe życie związany z Pragą.
kafkowski;taki jak w utworach Kafki, absurdalny, chaotyczny, groźny, taki jak przedstawiony w jego powieściach, przywodzący ich tematykę lub atmosferę na myśl.
Kafkowski;związany z Kafką, należący do Kafki, dotyczący Kafki.
kafkowski;charakterystyczny dla Kafki, podobny do elementów jego twórczości, jego prozy, tematyki jego powieści.
kafkowski;związany z twórczością Kafki, dotyczący tej twórczości.
kaflarnia;wytwórnia kafli.
kaflarz;rzemieślnik, który uprawia zduństwo, czyli zajmujący się budową i naprawą pieców (pokojowych, kuchennych, chlebowych, pieco-kominków, ostatnio także kominków.
kaflarz;człowiek zajmujący się produkcją kafli.
kafryjski;związany z Afryką Południową, taki, który pochodzi z tego regionu; szczególnie w terminologii biologicznej, o zwierzętach, np. bawół kafryjski.
kaftanik;niemowlęca koszulka.
kaganiec;druciana lub skórzana plecionka zakładana zwierzętom (zwłaszcza psom) na pysk, aby uniemożliwić im kąsanie.
kagańcowy;związany z kagańcem - plecionką zakładaną zwierzętom, by uniemożliwić im kąsanie.
kagańcowy;taki, który ogranicza swobodę wypowiadania się, zabrania używania jakiegoś języka albo wygłaszania poglądów.
Kagonesti;rasa elfów z fikcyjnego świata w serii książek "Dragonlance".
kagu;Rhynochetos jubatus - gatunek ptaka zamieszkującego Nową Kaledonię, będącego jedynym przedstawicielem rodziny kagu (Rhynochetidae) z rzędu słonecznicowych (Eurypygiformes); uważany jest za bardzo sta
kagu;Rhynochetidae - rodzina ptaków z rzędu słonecznicowych (Eurypygiformes), która obejmuje jeden gatunek występujący wyłącznie na wyspie Nowej Kaledonii na Pacyfiku.
kaguan;lotokot filipiński, lotokot, kolugo, Cynocephalus volans – ssak łożyskowy z rzędu latawców; zamieszkuje lasy deszczowe na Filipinach, spotykany jest również na plantacjach bananowych, kokosowych i ka
kagura;forma teatru japońskiego.
kahalnik;członek, radny kahału.
kahalny;związany z kahałem - zarządem gminy wyznaniowej.
kahalny;związany z kahałem - żydowską gminą wyznaniową.
Kainowy;związany z Kainem - bohaterem biblijnym.
kainowy;charakterystyczny dla bratobójczy, typowy dla bratobójcy.
kajakarz;sportowiec uprawiający kajakarstwo.
kajakowicz;turysta uprawiający sport kajakowy.
kajakowiec;turysta uprawiający sport kajakowy.
kajmak;ciasto z masą kajmakową.
kajmak;słodka masa z mleka ugotowanego z cukrem ucieranego z masłem, która jest dodawana do deserów i produktów spożywczych.
kajmak;produkt przygotowywany z mleka bawołu domowego i śmietany kremówki, charakterystyczny dla kuchni bałkańskiej a także tureckiej i na Bliskim Wschodzie.
kajmakam;wysoki urzędnik w Mołdawii, na Wołoszczyźnie i w imperium osmańskim; pełnił funkcję przedstawiciela władcy lub zarządcy jego nieruchomości.
kajmakam;oficer w armii osmańskiej lub egipskiej.
kajmakowy;związany z kajmakiem.
kajmakowy;zrobiony z kajmaku, z dodatkiem kajmakou.
kajman;nazwa gada z podrodziny kajmanów, z rodziny aligatorów.
kajmany;Caimaninae - podrodzina gadów z rodziny aligatorów, obejmująca gatunki z rodzajów Caiman, Melanosuchus i Paleosuchus, której przedstawiciele występują w Ameryce Środkowej i Południowej.
kajuta;zamykane pomieszczenie mieszkalne o charakterze prywatnym na statku wodnym, przeznaczone dla jednej lub kilku osób.
kajutowy;związany z kajutą, dotyczący kajuty.
kajutowy;o jednostce pływającej: taki, który ma kajutę, jest wyposażony w kajutę - zamykane pomieszczenie mieszkalne.
kajzer;cesarz niemiecki; określenie to bywało używane potocznie lub ironicznie.
kajzerowski;związany z kajzerem, dotyczący kajzera.
kakadu;ptak egzotyczny; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie rodziny kakadu (Cacatuidae).
kakao;proszek uzyskiwany przez zmielenie makuchów kakaowych pozostałych po wytłoczeniu masła kakaowego.
kakao;napój z proszku kakaowego przyrządzany na wodzie lub mleku.
kakao;nasiona owoców kakaowca, proszek z nich stosowany jest jako składnik wielu wyrobów cukierniczych.
kakaowiec;Theobroma L. - drzewo z rodziny zatwarowatych, pochodzące z Ameryki Południowej, obecnie uprawiane w obszarach przyrównikowych Afryki i Azji, jego nasiona służą jako surowiec do produkcji wyrobów kak
kakaowo;w kolorze kakaowym, tzn. brązowym o odcieniu przypominającym barwę kakako.
kakaowy;taki, który jest zrobiony z kakao - proszku uzyskiwanego przez zmielenie makuchów kakaowych pozostałych po wytłoczeniu masła kakaowego.
kakaowy;związany z kakao - nasionami kakaowca.
kakaowy;brązowy, podobny pod względem koloru do kakao - napoju.
kakaowy;podobny do kakao pod względem aromatu (smaku, zapachu).
kakemono;japoński obraz zwojowy.
kaki;jadalny, smaczny owoc hurmy wschodniej.
kakofonia;wielodźwiękowy hałas, zgiełk.
kaktus;sukulent łodygowaty, roślina o grubych łodygach, pokrytych kolcami, występująca w naturze na pustynnych obszarach Ameryki Północenj i Południowej.
kaktusowaty;złożony z kaktusów, taki, w którym występuje wiele kaktusów.
kaktusowaty;podobny do kaktusa, przypominający kaktusa, posiadający cechy podobne jak kaktus.
kaktusowaty;o roślinie: taki, który należy do rodziny kaktusowatych (kaktusów).
kaktusowy;związany z kaktusem, najczęściej: stworzony przez kaktusy, złożony z kaktusów, pochodzący od kaktusa.
kaktusowy;zrobiony z kaktusa lub jakiejś jego części (często: z owocu opuncji, rzadziej z innego owocu kaktusowego, np. pitahai).
kalafiorowa;zupa z kalafiorów.
kalafiorowy;związany z kalafiorem.
kalafiorowy;taki, który jest zrobiony z kalafiora.
kalafiorowy;taki, który pachnie (brzydko) jak kalafior.
kalafiorówka;zupa z kalafiorów.
kalam;spekulatywna teologia muzułmańska.
kalam;dyskusja na tematy religijne w islamie.
kalambur;rodzaj szarady, zagadka słowna oparta o kalambur.
kalambur;gra słów o zbliżonym bądź identycznym brzmieniu, ale różnych znaczeniach.
kalamburowy;związany z kalaburem - grą słów o zbliżonym bądź identycznym brzmieniu, ale różnych znaczeniach.
kalamburowy;taki jak w kalamurze, typowy dla kalamburu.
kalamburowy;związany z kalamburem.
kalamin;Hemimorfit występujący w skupieniach naciekowych.
kalamondin;sztucznie otrzymany mieszaniec kwaśnej mandarynki z kumkwatem japońskim.
kalamondin;cytrus, owoc rośliny o tej samej nazwie.
kalamondina;owoc kalamondinu.
kalander;urządzenie o obrotowych walcach służące do nadawania połysku i wygładzania papieru, folii z tworzywa oraz tkanin lub też wytłaczania na nich wzorów.
kalandra;ptak z rodziny skowronków (Alaudidae).
kalandrinia;Calandrinia – rodzaj roślin z rodziny zdrojkowatych (Montiaceae); w dawniejszych systemach zaliczany do rodziny portulakowatych.
kalandrynia;Calandrinia – rodzaj roślin z rodziny zdrojkowatych (Montiaceae); w dawniejszych systemach zaliczany do rodziny portulakowatych.
kalanetyka;rodzaj gimnastyki dla kobiet, której uprawianie pomaga rozciągnąć mięśnie; polega na wielokrotnym powtarzaniu powolnych ćwiczeń.
kalceolaria;pantofelnik, Calceolaria - roślina ozdobna, doniczkowa pochodząca z Ameryki Południowej; jednoroczna bylina lub krzew z rodziny trędownikowatych (Scrofulariaceae), która posiada kwiaty dwuwargowe, żó
kalcyfikacja;odkładanie się w tkankach miękkich soli wapnia, powodujące ich swardnienie i utratę elastyczności.
kalcyfikacja;mineralizacja zębów i kości solami wapnia.
kalcyfikacja;wysycanie solami wapnia osłon jajowych.
kalcynoza;schorzenie polegające na zwapnieniu tkanek miękkich.
kalcytowy;zrobiony z kalcytu; taki, którego składnikiem jest kalcyt - minerał.
kalcytowy;związany z kalcytem - minerałem.
kalderowy;taki, który ma kalderę - zagłębienie w szczytowej części wulkanu.
kalderowy;taki, który powstaje w kalderze - wielkim zagłębieniu w szczytowej części wulkanu.
kalejdoskop;urządzenie optyczne (zabawka), w którym dzięki wielokrotnym odbiciom obrazów różnokolorowych szkiełek, w odpowiednio rozmieszczonych zwierciadłach, obserwuje się różnobarwne, symetryczne figury, zmie
kalejdoskop;obrazy, wybór rzeczy, które się szybko zmieniają, następując po sobie (lub występuje ich na raz bardzo dużo w ogromnej rozmaitości, wywołując wrażenie podobne do ukazywania się i zmieniania w szybkim
kalejdoskopowo;w sposób kalejdoskopowy.
kaleki;przenośnie: taki, który nie jest najlepszej jakości, jest słaby, ma łatwo rzucające się w oczy wady.
kaleki;taki, który jest trochę zniszczony, uszkodzony, zwłaszcza taki, któremu brakuje pewnej części.
kaleko;tak, że ktoś/coś wyglądem przypomina kalekę, osobę niepełnosprawną fizycznie.
kaleko;w sposób kaleki, niedoskonały, słaby.
kalendarium;spis chronologiczny jakichś zdarzeń.
kalendarz;rodzaj wydawnictwa zawierającego kalendarium, czyli spis dni, świąt, faz księżyca itp., ale często także różnego rodzaju informacje: religijne, medyczne, naukowe, techniczne czy polityczne.
kalendarzowy;dotyczący kalendarzowej rachuby czasu.
kalendarzowy;dotyczący kalendarza - spisu dat (często w formie książki); np. wydawnictwo kalendarzowe, publikacje kalendarzowe.
kaleta;sakwa - worek na pieniądze lub drobiazgi noszony zwykle przy pasie lub na szyi.
kaletański;związany z Kaletami, miastem w województwie śląskim.
kaletański;związany z miastem Calais we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais.
kaletka;zakończenie dolnego brzegu gorsetu w kształcie zębów w ludowym stroju kobiecym.
kaletka;mała kaleta - worek na pieniądze lub drobiazgi noszony zwykle przy pasie lub na szyi.
kaletnictwo;rzemiosło kaletnika - wyrób toreb, portfeli, pasków itp. ze skóry.
kaletniczy;związany z kaletnikiem lub kaletnictwem, np. warsztat kaletniczy.
kaletnik;rzemieślnik wykonujący skórzane: torby, paski, portfele, portmonetki, kalety itp.
kaliber;miara - poziom, zakres, znaczenie czegoś.
kaliber;najmniejsza średnica przewodu lufy broni palnej.
kaliber;wielkość obiektów materialnych.
kaliber;średnica pocisku lub kuli.
kalibracja;regulacja (korekta, dostrojenie) ustawień lub parametrów urządzenia, sprzętu itp. dokonywana tak, aby sprzęt właściwie wykonywał pracę, realizował zadania itp.
kalibracyjny;taki, który związany jest z kalibracją (regulacją jakiegoś sprzętu, urządzenia itp.), dotyczy kalibracji.
kalibrowy;związany z kalibrem - rozmiarem.
kalibrowy;związany z kalibrem - średnicą lufy.
kalibrowy;związany z kalibrem - średnicą pocisku.
kalif;następca Mahometa, przywódca muzułmańskiej społeczności państwowo-religijnej zwanej kalifatem.
kalifat;muzułmańska organizacja społeczno-polityczna.
kalifat;odpowiednik zachodnioeuropejskiego cesarstwa.
kalifat;władza i urząd kalifa.
kalifornozaur;Californosaurus perrini – ichtiozaur z rodziny Teretochemidae; żył w okresie późnego triasu (ok. 228-217 mln lat temu) w okolicach Ameryki Północnej.
kalifowy;taki, który związany jest z kalifem, dotyczy kalifa.
kaligraf;osoba pisząca pismem kalifragicznym, mistrz kaligrafii.
kaliko;płótno introligatorskie bawełniane lub z domieszką włókna sztucznego, cienkie ale mocno (obustronnie) apreturowane wypełniaczami i substancjami barwiącymi.
kaliko;pstrokate ubarwienie u zwierząt, zwykle trójkolorowe, z udziałem barwy białej, czarnej i pomarańczowej, rudej lub brązowej, np. pomarańczowo-czarno-białe, które występuje m.in. u niektórych ras kota
kaliko;jeden z gatunków perkalu (od nazwy portu Kalikat na północy Indii na Wybrzeżu Malabarskim).
kalimba;afrykański, choć spotykany również w innych częściach świata, instrument muzyczny należący do grupy idiofonów szarpanych; składa się z deseczki lub rezonatora skrzynkowego, do którego przymocowane są
kalina;owoc (pestkowiec) kaliny koralowej, jadalny, jeśli zbierany po pierwszym przymrozku.
kalina;Viburnum – rodzaj roślin zaliczany w systemach APG do rodziny piżmaczkowatych (Adoxaceae), wcześniej wyodrębniany był w monotypową rodzinę kalinowatych (Viburnaceae) lub włączany był do przewiertniow
Kalinin;dzisiejszy Twer - miasto obwodowe w Rosji, port nad Wołgą, przy ujściu Twercy; nazwa Kalinin obowiązywała od 1931 do 1990 roku.
kalinowy;ciemnoróżowy, wpadający w czerwień, podobny pod względem koloru do owoców kaliny.
kalinowy;związany z kaliną - rośliną, najczęściej: stworzony przez kaliny, złożony z kalin, pochodzący od kalin.
kalinowy;zrobiony z kalin - owoców.
kalipso;gatunek muzyczny pochodzenia afrykańskiego, w metrum 2/4 lub 4/4.
kalipso;nazwa tańca towarzyskiego, do którego muzyka oparta jest na improwizowanej balladzie w rytmie afrykańskim z wysp Ameryki Środkowej.
kaliszanin;mieszkaniec Kalisza oraz Kalisza Pomorskiego.
kaliszanka;mieszkanka Kalisza oraz Kalisza Pomorskiego.
kalka;stworzenie czegoś na wzór istniejącego już dzieła, odtworzenie.
kalka;półprzezroczysty papier, który służy do kopiowania i przenoszenia rysunków.
kalka;kopia, dokładnie przerysowany obraz.
kalka;cienki papier nasączony atramentem.
kalka;odtworzenie jakiejś sytuacji, zdarzeń, motywów znanych już z przeszłości.
kalka;bezpośrednie przetłumaczenie wyrazu lub całego zwrotu z języka obcego na język ojczysty, bez uwzględnienia istniejących ojczystych wyrazów opisujących to samo pojęcie czy rzecz.
kalkowy;taki, który wykonany został za pomocą kalki.
kalkowy;taki, który związany jest z kalką (półprzezroczystym papierem do tworzenia lub kopiowania rysunków), dotyczy kalki.
kalkowy;o tłumaczeniu: takie, które wykonane zostało dosłownie, na zasadzie kalki językowej.
kalkulator;aplikacja (często internetowa) przeznaczona do wykonywania obliczeń dotyczących pewnej określonej dziedziny.
kalla;Calla - rodzaj rośliny z rodziny obrazkowatych.
kalmar;głowonóg z rzędu kałamarnic.
kalmus;Acorus - roślina z rodziny tatarakowatych o mieczowatych, zaostrzonych liściach i kłączach zawierających olejki eteryczne.
kalmus;nalewka sporządzona na korzeniach tataraku.
kalmusówka;nalewka sporządzona na korzeniach tataraku.
kalong;pies latający, Pteropus – rodzaj nietoperzy z rodziny rudawkowatych (Pteropodidae); występuje w strefie tropikalnej i subtropikalnej Australii, Afryki, Azji i Oceanii.
kaloria;pozaukładowa jednostka energii wynosząca 4,1868 J (dżuli).
kaloria;powszechna nazwa klilokalorii - jednostki energii, którą przeciętnie przyswaja ludzki organizm przy spożyciu produktu żywnościowego.
kalorycznie;bogato w kalorie.
kaloryczny;bogaty w kalorie.
kaloryferowy;związany z kaloryferem.
kaloryferowy;taki, który jest używany do kaloryfera.
kalorymetryczny;związany z kalorymetrią - działem chemii fizycznej zajmującym się mierzeniem ilości ciepła w procesach fizycznych i chemicznych.
kalorymetryczny;związany z kalorymetrem - przyrządem do mierzeniem ilości ciepła w procesach fizycznych i chemicznych.
kalumnia;wypowiedź, niezgodna z prawdą, która ma na celu skompromitowanie, ośmieszenie kogoś.
kalumniator;ktoś, kto rzuca na kogoś kolumnie, oszczerstwa.
kalwaria;zespół kościołów lub kaplic symbolizujących stacje Męki Pańskiej, zakładany zazwyczaj na wzgórzach, tak by przypominał swym położeniem Jerozolimę.
kalwaryjny;związany z kalwarią - zespołem kościołów lub kaplic.
kalwaryjski;związany z kalwarią - zespołem kościołów lub kaplic.
kalwinistyczny;związany z kalwinizmem.
kalwiński;związany z Kalwinem i kalwinizmem.
kałamarnica;głowonóg z rzędu kałamarnic.
kałamarz;zawartość kałamarza, naczynia na atrament.
kałamarz;naczynie na pióra pisarskie lub atrament, stosowane powszechnie przed wynalezieniem pióra wiecznego.
kałamarz;wymienny zbiornik na tusz w drukarce lub maszynie drukarskiej, zasobnik.
kałamarz;pojemnik na przybory do pisania i kartki papieru.
kałamarzyk;zawartość kałamarzyka, małego naczynia na atrament.
kałamarzyk;mały kałamarz, naczynie na atrament.
kałamarzyk;mały pojemnik, skrzyneczka na przybory do pisania.
kałamarzyk;kwadratowy dworek.
kałamaszka;niewielki pojazd konny, rodzaj czterokołowej bryki; był to pojazd jednokonny (rzadziej dwukonny) o bardzo prostej budowie.
kałkan;lekka, okrągła, silnie wypukła tarcza, typowa dla krajów wschodnich, takich jakich Persja bądź Turcja, znana także w Polsce oraz na Węgrzech.
kałmuk;prostak, zacofaniec.
kałmuk;pogardliwie o mieszkańcu azjatyckiego państwa.
kałmuk;mały koń stepowy.
kaługa;Huso dauricus – gatunek wędrownej, anadromicznej ryby z rodziny jesiotrowatych (Acipenseridae), blisko spokrewniony z bieługą.
kałużnica;chrząszcz wodny z rodziny kałużnicowatych.
kałużysty;taki, który jest pełen kałuż.
kama;Alcelaphus caama – gatunek dużej antylopy, do niedawna traktowany jako podgatunek antylopy krowiej; występuje w Afryce Południowej – Angoli, Botswanie, Lesotho, Namibii, Republice Południowej Afryki,
kamamber;miękki ser podpuszczkowy.
kamamber;porcja sera kamamber; określona ilość tego produktu, zazwyczaj papierowe opakowanie.
kamarazaur;przedstawiciel kamarazaurów, zwierzę roślinożerne i lądowe.
kamaryla;grupa dworzan lub faworytów otaczających króla lub władcę. Zwykle nie zajmują oni żadnego stanowiska w oficjalnej strukturze władzy, jednak wpływają na władcę w sposób nieformalny.
kamasze;służba w jednostce wojskowej.
Kambodżanin;mieszkaniec Kambodży, człowiek pochodzenia kambodżańskiego.
Kambodżanka;mieszkanka Kambodży, kobieta pochodzenia kambodżańskiego.
kambr;formacja geologiczna z okresu o tej samej nazwie.
kambuzowy;związany z kambuzem - kuchnią na statku.
kamedulski;związany z kamedułami - zakonnikami.
kameduła;członek zakonu kamedułów.
kamedułka;zakonnica należąca do żeńskiej gałęzi Zakonu Kamedulskiego.
kameleon;egzotyczny gad nadrzewny z rodziny o tej samej nazwie, mogący szybko zmieniać barwę ciałą pod wpływem warunków zewnętrznych i stanu fizjologicznego.
kameleonowaty;taki, który jest zmienny, niestały, łatwo wchodzi w nowe role.
kameleonowaty;taki, który z wyglądu przypomina kameleona lub posiada jego cechy.
kameleonowy;taki, jak u kameleona - gada; wielobarwny.
kameleonowy;taki, jak u kameleona - człowieka; zmienny.
kameleonowy;taki, jak kameleon; zmienny, niejednakowy.
kameowy;związany z kameą, dotyczący kamei.
kameowy;taki jak na kamei, przypominający kameę.
kameralistyczny;realizujący założenia kameralizmu - doktryny polityczno-handlowej.
kameralistyczny;związany z kameralistyką - dziedziną muzyki.
kameralnie;tak, że jest przytulnie, miło, ma się poczucie komfortu, nie przytłacza wielkość aspektów związanych z otoczeniem (np. pomieszczenie jest niewielkie i przytulne albo nie ma zbyt wielu osób wkoło, co
kameralnie;tak, że ma niewielki rozmiar.
kameralnie;tak, że jest niewielu uczestników.
kameralność;mały rozmiar, np. pomieszczenia.
kameralność;cecha nastroju, atmosfery, która wytwarza się w środowisku małych grup czy wśród niewielkiego towarzystwa.
kameralność;niewielka liczba członków; np. kameralność zespołu muzycznego, kameralność szkoły.
kameralność;kameralny charakter np. zebrania, uroczystości (dotyczy wydarzenia, w którym bierze udział niewielka liczba ludzi).
kameralny;mały, niewielki rozmiarem.
kamerdyner;lokaj będący na usługach tylko jednej osoby, osobisty służący.
kamerdyner;starszy lokaj, który ma nadzór nad innymi domowymi służącymi i koordynuje prace w domu, może też mieć dodatkowe obowiązki, które świadczą o tym, że cieszy się zaufaniem państwa.
kamerher;szambelan nadworny.
kamerowy;nagrany za pomocą kamery.
kamerowy;związany z kamerą, dotyczący kamery - urządzenia nagrywającego.
kamerton;przyrząd, za pomocą którego wydobywa się dźwięk wzorcowy.
Kamerunka;mieszkanka Kamerunu, kobieta pochodzenia kameruńskiego.
Kameruńczyk;mieszkaniec Kamerunu, człowiek pochodzenia kameruńskiego.
kamforowy;zrobiony z kamfory.
kamforowy;zrobiony z drewna kamforowca.
kamforowy;podobny do kamfory pod względem zapachu.
kamforowy;zrobiony, pozyskany z kamforowca lub jego części.
kamforowy;taki, który szybko znika, posiada tę cechę charakterystyczną (stereotypową) dla kamfory.
kamgarn;dobra gatunkowo wełniana przędza.
kamgarn;dobrej jakości tkanina ubraniowa (używana do szycia np. mundurów, ale także okryć wierzchnich - jeśli grubsza) z wełny czesankowej.
kamgarnowy;zrobiony, wykonany z kamgarnu.
kamica;choroba polegająca na tworzeniu się kamieni - złogów różnych substancji w narządach.
kamieniarz;rzemieślnik lub artysta pracujący w kamieniu.
kamieniczny;taki, który związany jest z kamienicą, kamienicami.
kamieniczny;typowy, charakterystyczny dla kamienic, kojarzący się z kamienicą.
kamieniczny;taki, który znajduje się w kamienicy.
kamieniczny;taki, gdzie zabudowę tworzą kamienice.
kamieniec;w geologii: zwał, nagromadzenie kamieni; miejsce pokryte zwałami kamieni, zwykle na brzegach potoków i rzek.
kamieniecki;związany z Kamieńcem Podolskim.
kamieniecki;związany z Kamieńcem Ząbkowickim.
kamieniskowy;związany z kamieniskiem.
kamienisto;tak, że jest dużo kamieni, są kamienie.
kamienisty;pełen kamieni, pokryty kamieniami, charakteryzujący się obecnością kamieni.
kamieniście;tak, że jest dużo kamieni, są kamienie.
kamieniuszka;Histrionicus histrionicus - gatunek średniego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae), zamieszkujący Syberię na wschód od Bajkału, Aleuty, Alaskę, północną i środkową Kanadę, Grenlandię i Isl
Kamienna;dopływ Wisły.
kamiennie;tak, że jest dużo kamienia lub kamieni, tak, że kamień jest głównym budulcem, tak, że kamień przeważa w czymś.
kamiennie;podobnie do kamienia pod względem twardości, właściwości fizycznych.
kamiennie;przenośnie: głęboko, całkowicie, niezmiennie, stale jak kamień.
kamiennie;przenośnie: chłodno, niewzruszenie, w sposób nieprzenikniony, surowy.
kamiennik;działo burzące, ładowane kamieniami.
kamiennik;rzemieślnik lub artysta pracujący w kamieniu.
kamienny;przenośnie: chłodny, niewzruszony, nieprzenikniony.
kamienny;zrobiony, powstały z kamienia - osadu, którego tworzenie się jest związane najczęściej z podgrzewaniem wody.
kamienny;twardy, podobny do kamienia pod względem twardości.
kamienny;przenośnie: głęboki, całkowity, taki, który nie łatwo przerwać, zburzyć.
kamienny;związany z kamieniem.
kamień;warstwa osadu gromadząca się na ścianach naczyń i kotłów w wyniku termicznego rozkładu wodorowęglanów wapnia i magnezu, zawartych w wodzie, zwłaszcza twardej.
kamień;ciężar czegoś (materialnego lub abstrakcyjnego), odczuwany subiektywnie jako duży.
kamień;płytka do gry w domino, mahjonga itp.
kamień;skupisko minerałów.
kamień;w medycynie: twór powstający wskutek odkładania się jakiejś substancji (najczęściej mineralnej) w organizmie.
kamień;jednostka podstawowa anglosaskiego układu jednostek miar używana w Wielkiej Brytanii, niegdyś stosowana w Irlandii oraz większości krajów Wspólnoty Narodów.
kamieński;związany z Kamieniem Pomorskim.
kamieński;związany z Kamieniem Krajeńskim.
kamieński;związany z Kamieńskiem.
kamikadze;ktoś, kto wykonuje czynności bardzo ryzykowne, nie dbając przy tym o własne życie i zdrowie.
kamikadze;japoński samolot myśliwski lub bombowy przeznaczony do akcji samobójczej, w początkowym okresie najczęściej wykorzystywane do tego celu myśliwce A6M5, w późniejszym okresie także bombowce.
kamikadze;japoński pilot wojskowy, który poświęcał swoje życie w ataku na nieprzyjaciela, prowadząc specjalnie do tego celu przystosowaną jednostkę.
kamikadze;podawany w małych kieliszkach drink, składający się z wódki, likieru Blue Curacao i soku z cytryny.
kamikaze;ktoś, kto wykonuje czynności bardzo ryzykowne, nie dbając przy tym o własne życie i zdrowie.
kamikaze;japoński samolot myśliwski lub bombowy przeznaczony do akcji samobójczej, w początkowym okresie najczęściej wykorzystywane do tego celu myśliwce A6M5, w późniejszym okresie także bombowce.
kamikaze;japoński pilot wojskowy, który poświęcał swoje życie w ataku na nieprzyjaciela, prowadząc specjalnie do tego celu przystosowaną jednostkę.
kamikaze;podawany w małych kieliszkach drink, składający się z wódki, likieru Blue Curacao i soku z cytryny.
kamilianka;zakonnica ze Zgromadzenia Córek świętego Kamila.
kamionetka;półciężarówka.
kamionka;naczynie kuchenne z kamionki.
kamionka;wypalona glina z dodatkiem szamotu lub piasku kwarcowego, będąca tworzywem naczyń kamionkowych do użytku w kuchni lub w przemyśle.
kamionka;Martes foina, kuna domowa - niewielki drapieżny ssak, który często żyje blisko człowieka.
kamionkowy;zrobiony z kamionki.
kamizelka;rodzaj ubrania bez rękawów i kołnierza, którą zakłada się pod marynarkę lub wierzchnie okrycie.
kamlot;ciepła tkanina z wielbłądziej wełny używana głównie do szycia okryć wierzchnich.
kamlotowy;zrobiony z kamlotu - miękkiej tkaniny wełnianej.
kammerlader;karabin odtylcowy, pierwszy norweski karabin tego typu i jeden z pierwszych na świecie wprowadzonych na uzbrojenie armii.
kamora;tajna włoska organizacja przestępcza zawiązana w 1820 w Królestwie Neapolu, dopuszczająca się oszustw, zabójstw i rabunków, wykorzystywana dla celów politycznych w okresie rządów absolutystycznych. {
kamorra;tajna włoska organizacja przestępcza zawiązana w 1820 w Królestwie Neapolu, dopuszczająca się oszustw, zabójstw i rabunków, wykorzystywana dla celów politycznych w okresie rządów absolutystycznych. {
kamorysta;członek kamory.
kampania;szereg kolejnych zaplanowanych operacji wojskowych, służących osiągnięciu określonych celów strategicznych.
kampania;zespół działań mających za zadanie osiągnięcie jakiegoś zaplanoweanego i najczęściej głośnego oraz ważnego celu, np. kampania polityczna.
kampania;w rolnictwie i przemyśle spożywczym - zespół czynności związanych ze zbiorami roślin i ich przetwarzaniem.
kampanila;dzwonnica kościelna charakterystyczna dla architektury włoskiej, wyodrębniona z bryły kościoła i budowana obok niej.
kampeszowy;związany z kampeszem - ciernistym drzewem egzotycznym.
kampeszowy;związany z kampeszem - barwnikiem otrzymywanym z hematoksylonu.
kampozaur;Camposaurus – rodzaj teropoda z rodziny celofyzów; żył w okresie późnego triasu na terenach Ameryki Północnej.
Kampuczanin;mieszkaniec Kampuczy, człowiek pochodzenia kampuczańskiego.
Kampuczanka;mieszkanka Kampuczy, kobieta pochodzenia kampuczańskiego.
kampus;wydzielony teren, na którym znajdują się budynki należące do szkoły średniej lub wyższej, np. kampus uniwersytecki, kampus politechniki.
kampusowy;związany z kampusem.
kampusowy;taki, który jest charakterystyczny dla kampusu.
kampylodonisk;Campylodoniscus – rodzaj zauropoda o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej;żył w okresie późnej kredy (ok. 83-65 mln lat temu) na terenach Ameryki Południowej; długość ciała ok. 20 m, wysok
kampylognatoid;Campylognathoides – pterozaur z rodziny Campylognathoididae, żyjący we wczesnej jurze; odkryto go w złożach Württemberg Lias - jest to pierwszy pterozaur tego obszaru, zidentyfikowany na podstawie ko
kampylognatoidy;Campylognathoidea – rodzina pterozaurów z podrzędu Rhamphorhynchoidea; żyły w okresie późnego triasu i wczesnej jury na terenach dzisiejszej Europy.
kamski;związany z Bułgarią Kamską.
kamuflaż;działanie przedsięwzięte w celu ukrycia prawdziwych intencji czy celów działającego.
kamuflaż;wykorzystywany w wojsku rodzaj maskowania; wzór lub siatka maskująca, pokrywające żołnierza, pojazd o przeznaczeniu bojowym, budynek albo inny element infrastruktury, mające utrudnić jego wykrycie w
kamykowy;zrobiony z kamyków, złożony z kamyków.
kamykowy;zrobiony z kamyków - minerałów.
kana;wspólna nazwa japońskich pism sylabicznych: hiragany i katakany.
kanada;przenośnie: miejsce dogodne, raj.
Kanada;grupa ludzi - robocze komando w obozie koncentracyjnym, zajmujące się sortowaniem odzieży.
Kanada;baraki w obozie koncentracyjnym Auschwitz, w których gromadzono i sortowano zagrabione rzeczy przed ich wywózką do Niemiec.
Kanadyjczyk;mieszkaniec Kanady, człowiek pochodzenia kanadyjskiego.
kanadyjczyk;dom o konstrukcji szkieletowej, popularny w USA i Kanadzie.
kanadyjka;kanu, kanoe - niewielka łódź turystyczna lub sportowa napędzana wiosłem o jednym piórze (pagajem).
Kanadyjka;mieszkanka Kanady, kobieta pochodzenia kanadyjskiego.
kanafarz;człowiek, który miał pod opieką piwnicę.
kanalia;łotr, nikczemnik, łajdak.
kanalik;rów, który jest mały i wąski.
kanalik;mały przewód w organizmie.
kanalikowy;związany z kanalikiem - małym przewodem w organizmie.
kanalikowy;związany z kanalikiem - małym otworem; przewodem, który ma niewielką średnicą.
kanalizacja;kopanie kanałów odprowadzających ścieki i wody opadowe.
kanalizacja;system kanałów odprowadzający nadmiar wody pochodzącej z opadów.
kanał;trudna sprawa, sytuacja.
kanał;sztuczne lub naturalne połączenie wód rozdzielonych lądem, droga wodna.
kanał;urządzenie przekazujące sygnał np. między procesorem a pamięcią komputera.
kanał;pewna struktura w organizmie, przestrzeń ograniczona przez różne struktury, w której coś się mieści (zwykle zawiera nerwy, naczynia chłonne, tętnicze lub żylne), przez którą zazwyczaj odbywa się tran
kanał;w telekomunikacji: zespół środków umożliwiający przekazywanie sygnałów.
kanał;techniczne określenie przewodu w ściance elementu maszyny.
kanał;sposób przekazywania informacji.
kanał;droga (często w postaci rury), którą transportowane są jakieś substancje.
kanał;część sali widowiskowej, obniżenie między sceną a widownią, przeznaczone dla orkiestry.
kanałopatia;choroba wrodzona lub nabyta, wywoływana przez zaburzoną funkcję podjednostek kanałów jonowych lub białek, które je regulują.
kanapka;porcja chleba, na której kładzie się jakieś dodatki.
kanapka;zdrobniale: kanapa - tapicerowany mebel przeznaczony do leżenia lub siedzenia, na którym może się zmieścić kilka osób.
kanapkowy;związany z kanapką - porcją chleba, na której kładzie się jakieś dodatki, z kanapkami.
kanapkowy;o przetworze spożywczym: taki, który jest dedykowany użyciom na kanapkach; zwykle: taki, który ma formę pozwalającą na łatwe rozsmarowanie.
kanapkowy;taki, który ma strukturę warstwową, przypominającą "budowę" kanapki; np. struktura kanapkowa (warstw, podwozia itp.).
kanapowiec;żartobliwe określenie niewielkiego psa trzymanego w mieszkaniu.
kanar;gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych.
kanar;ziarno kanaru.
kanar;potoczna nazwa żandarma, pochodząca od koloru otoku na czapce.
kanar;kontroler biletów, zazwyczaj w komunikacji miejskiej.
kanarkowo;w kolorze kanarkowym, tzn. żółtym o odcieniu przypominającym upierzenie kanarka.
kanarkowożółto;w kolorze kanarkowożółtym, tzn. żółtym o odcieniu przypominającym upierzenie kanarka.
kanarkowożółty;o kolorze: taki, który jest jasny i intensywnie żółty.
kanarzyca;samica kanarka.
kanarzyca;kobieta-kanar, kontrolerka biletowa.
kanaus;perska tkanina jedwabna.
kancelaryzm;wyraz lub zwrot charakterystyczny dla dyskursu urzędowego.
kancelista;dawny niższy urzędnik, zajmujący się pisaniem.
kancerogenny;taki, który sprzyja pojawianiu się raka - nowotworu.
kanciasto;o kształcie z wyraźnie zarysowanymi kantami.
kanciasto;bez odpowiedniego kształtu, wdzięku.
kanciasto;bez należytej płynności, swady.
kanciastość;cecha ludzi; grubiaństwo.
kanciastość;cecha ruchu, kształtu ciała - nieforemność, niezgrabność.
kanciastość;cecha czegoś, co ma kanty, np. bryły.
kanciasty;nieforemny, niekształtny.
kanciasty;taki, który ma kanty.
kanciaty;kanciasty; mający kanty.
kancjonał;zbiór pieśni religijnych zapisanych w jednym języku.
kancjonarz;zbiór pieśni religijnych zapisanych w jednym języku.
kanclerz;w niektórych państwach - urzędnik, którego kompetencje odpowiadają kompetencjom premiera.
kanclerz;w szkołach wyższych wyznaczony przez rektora urzędnik kierujący administracją i gospodarką uczelni.
kanclerz;urzędnik państwowy w Polsce od XII wieku kierujący kancelarią monarchy oraz odpowiadający za politykę zagraniczną.
kanclerz;w kościele - duchowny, wchodzący w skład kurii biskupiej, kierujący kancelarią biskupa.
kanclerzanka;córka kanclerza.
kancona;rodzaj wiersza lirycznego o tematyce wojennej lub miłosnej, wywodzący się z poezji rycerskiej.
kancona;pierwotnie włoska pieśń wielogłosowa, potem także utwór instrumentalny przypominający pieśń, od której się wywodzi, często pełniący funkcję wstępu do fugi, sonaty.
kancona;liryczna pieśń, krótka i śpiewna.
kanconeta;krótka, popularna forma muzyczna z XVI i XVII wieku o lekkim charakterze wywodząca się z Włoch.
kanconeta;rodzaj wiersza lirycznego o tematyce wojennej lub miłosnej, wywodzący się z poezji rycerskiej; krótka wersja kancony.
kanconetta;rodzaj wiersza lirycznego o tematyce wojennej lub miłosnej, wywodzący się z poezji rycerskiej; krótka wersja kancony.
kanczyle;kanczylowate, Tragulidae – rodzina ssaków parzystokopytnych z podrzędu przeżuwaczy w rzędzie parzystokopytnych, najmniejsze ze ssaków kopytnych żyjących współcześnie; zasiedlają skaliste lasy podzwro
kanczylowate;kanczyle, Tragulidae – rodzina ssaków parzystokopytnych z podrzędu przeżuwaczy w rzędzie parzystokopytnych, najmniejsze ze ssaków kopytnych żyjących współcześnie; zasiedlają skaliste lasy podzwrotnik
kandahar;rzadko już spotykany typ wiązań narciarskich.
kandelabrowo;na kształt kandelabra - z ramionami lub pędami wyrastającymi ku górze w pewnej odległości od siebie.
kandelabrowy;taki, który przypomina kształtem kandelabr - rodzaj świecznika.
kandydemia;rodzaj zakażenia grzybiczego, w którego przebiegu we krwi zakażonego znajdują się żywe grzyby z rodzaju Candida.
kandyz;cukier lodowy; cukier w postaci większych kostek niż zazwyczaj popularne krzyształki, które są lekko przezroczyste - wyjątkowo dobrze ten rodzaj cukru nadaje się do słodzenia herbaty.
Kanemejeria;Kannemeyeria - rodzaj roślinożernego dicynodonta żyjącego na przełomie wczesnego i środkowego triasu - od późnego oleneku po środkowy anizyk: około 246-241 milionów lat temu; jego szczątki znane są g
kangnazaur;Kangnasaurus – rodzaj dwunożnego, roślinożernego dinozaura z grupy iguanodonów, żyjący w okresie wczesnej kredy na terenach południowej Afryki; długość ciała 3-4 m, wysokość 1,5 m, ciężar 600-1000 kg
kangur;zwierzę z rodziny kangurowatych, o silnych tylnych nogach i długim, mocnym ogonie, poruszające się skokami.
kanguroszczur;Bettongia penicillata – ssak z rodziny kanguroszczurowatych wyróżniający się nietypowymi dla torbaczy preferencjami pokarmowymi; występował niegdyś licznie na całym południu Australii, dziś zamieszku
kanguroszczurowate;Potoroidae – rodzina australijskich torbaczy z rzędu dwuprzodozębowców wyodrębniona z kangurowatych, z którymi mają wiele cech wspólnych; dawniej liczne na terenie niemal całego kontynentu, obecnie w
kangurowate;Macropodidae – rodzina torbaczy z rzędu dwuprzodozębowców, druga pod względem liczby gatunków rodzina torbaczy, obejmująca ponad 50 gatunków zwierząt nazywanych powszechnie kangurami; występują w Aus
kangurowy;związany z kangurem, należący do kangura.
kangurowy;taki, który jest charakterystyczny dla kangura.
kangurzątko;młode kangura.
kangurzy;związany z kangurem, należący do kangura.
kangurzy;taki, jak u kangura.
kangurzyca;samica kangura.
kania;Macrolepiota procera (Scop.) Singer – gatunek grzyba należący do rodziny pieczarkowatych (Agaricaceae); dość pospolity na terenie całej Polski, gdzie występuje od lata do późnej jesieni, rosnąć na br
kania;ptak drapieżny z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae), podrodziny myszołowów (Buteoninae).
kanibal;zły, okrutny człowiek.
kanibal;człowiek, zwykle członek pierwotnego plemienia, jedzący ludzkie mięso; ludożerca, ludojad, antropofag, androfag.
kanibalistyczny;związany z kanibalizmem - ludożerstwem.
kanibalizacja;proces polegający na pozyskiwaniu części zamiennych z uszkodzonych używanych maszyn, często stosowany w celu naprawy starych nie produkowanych już urządzeń lub utylizacji rozbitych samochodów lub sam
kanię;pisklę kani.
kanister;nieduży pojemnik, najczęściej zawierający paliwo silnikowe.
kanister;zawartość kanistra, tyle, ile się mieści w kanistrze.
kaniuki;Elaninae - podrodzina ptaków z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae); obejmuje gatunki drapieżne, zamieszkujące prawie cały świat.
kanka;tyle, ile zmieści się w kance.
kankan;muzyka, do której można tańczyć kankana.
kankan;rodzaj tańca rodem z francuskich kabaretów.
kanna;paciorecznik, Canna - rodzaj rośliny z rodziny paciorecznikowatych.
kanna;eland, Taurotragus oryx – największa współczesna antylopa z rodziny krętorogich; zamieszkuje głównie rezerwaty w Afryce na południe od Sahary.
kannabinoid;organiczny związek chemiczny oddziałujący na receptory kannabinoidowe w mózgu.
kanoe;kanadyjka, kanu - niewielka łódź turystyczna lub sportowa napędzana wiosłem o jednym piórze (pagajem).
kanon;przepisy prawa kanonicznego.
kanon;polifoniczny utwór wokalny.
kanon;zasada, wzór, powszechnie uznawana norma.
kanon;zespół wzorców, reguł i metod wytwarzania obowiązujących w danej epoce, konwencja artystyczna.
kanon;główna część mszy.
kanon;księgi Starego i Nowego Testamentu.
kanon;w drukarstwie: stopień pisma, 36 punktów typograficznych.
kanonicki;związany z kanonikiem, dotyczący kanonika.
kanonicznie;zgodnie z prawem kanonicznym, na mocy prawa kanonicznego.
kanonicznie;zgodnie z ustalonym zbiorem zasad, wzorów, powszechnie uznawanych norm.
kanonicznie;zgodnie z zespołem wzorców, reguł i metod wytwarzania obowiązujących w danej epoce, konwencją artystyczną.
kanoniczny;taki, który jest zgodny z kanonem - prawem kanonicznym.
kanoniczny;taki, który jest zgodny z kanonen - zespołem wzorców, reguł i metod wytwarzania obowiązujących w danej epoce, konwencją artystyczną.
kanoniczny;należący do kanonu - zatwierdzonych ksiąg biblijnych.
kanoniczny;dotyczący prawa kościelnego.
kanoniczny;zgodny z ustalonym kanonem - zbiorem zasad, wzorów, powszechnie uznawanych norm.
kanoniczy;związany z kanonikiem, czyli członkiem kapituły.
kanonierka;średni lub mały okręt wojenny.
kanonierski;związany z kanonierem, dotyczący kanoniera, np. kaszkiet kanonierski.
kanonik;ksiądz uhonorowany za szczególne zasługi dla Kościoła lokalnego, zobowiązany do sprawowania określonych obrzędów liturgicznych wraz z innymi kanonikami lub miejscowym biskupem.
kanonistyczny;związany z kanonistyką - nauką.
kanonistyka;dział nauki, który zajmuje się prawem kanonicznym.
kanonizacyjny;związany z kanonizacją.
kanopa;w starożytnym Egipcie jedno z czterech rytualnych naczyń, w których umieszczano wnętrzności wyjęte z ciała przed mumifikacją i odpowiednio zakonserwowane.
kant;oszustwo, kłamstwo.
Kant;twórczość Kanta, zbiór jego myśli i poglądów.
Kant;niemiecki filozof oświeceniowy, profesor logiki i metafizyki na Uniwersytecie Królewieckim.
kantal;stop żelaza i chromu z niewielkim dodatkiem glinu i kobaltu.
kantala;twarde włókno, pozyskiwane z agawy kantalowej.
kantalowy;zrobiony z kantalu - stopu metali.
kantalup;odmiana melona o żebrowanych owocach z guzkami, aromatycznym i smacznym miąższu.
kantalupa;odmiana melona o żebrowanych owocach z guzkami, aromatycznym i smacznym miąższu.
kantata;rodzaj wiersza lirycznego o podniosłym charakterze, często poświęcony pochwale czyichś zasług lub ważnemu wydarzeniu, może być tekstem do kantaty muzycznej.
kantatowy;związany z kantatą - utworem muzycznym.
kantatowy;taki, który ma formę, charakter kantaty lub którego elementy są charakterystyczne dla kantaty.
kantatowy;charakterystyczny, odpowiedni dla kantaty, właściwy kantacie.
kanton;podstawowa, terytorialna jednostka administracyjna Szwajcarii.
kanton;w heraldyce figura zaszczytna w górnym lewym lub prawym rogu tarczy herbowej.
kantonalny;związny z kantonem, jednostką administracyjną w Szwajcarii.
kantonalny;taki, który zakłada podział całości administracyjnej na kantony.
kantor;w kościołach - osoba odpowiedzialna za oprawę muzyczną mszy bądź nabożeństwa (przewodnik chóru, organista lub solista).
kantor;ministrant, który prowadzi chór w kościele, intonuje pieśni.
kantor;biuro, kancelaria handlowa lub w fabryce, przedsiębiorstwie.
kantor;instytucja finansowa, handlowa.
kantor;biuro, które pośredniczy w handlu.
kantorat;szkoła ewangelicka dla dzieci, w której uczy kantor.
kantorat;stanowisko kantora w kościele protestanckim.
kantoria;marmurowa trybuna śpiewacza znajdująca się w kościele.
kantorowy;związany z kantorem jako instytucją finansową, handlową.
kantorski;związany z kantorem - osobą kierującą wykonywaniem muzyki we wspólnocie religijnej.
kantorzysta;osoba pracująca w kantorze, biurze.
Kantowski;związany z Kantem, należący do Kanta, dotyczący Kanta.
kantowski;charakterystyczny dla Kanta, podobny do elementów jego twórczości, jego myśli.
kantowsko;w sposób charakterystyczny dla Kanta, podobnie do elementów jego twórczości, jego poglądów.
kantyk;śpiew liturgiczny w kościołach chrześcijańskich, o tekście podniosłym, zbliżona do psalmu.
kantyka;śpiew liturgiczny w kościołach chrześcijańskich, o tekście podniosłym, zbliżona do psalmu.
kantylena;krótka średniowieczna pieśń epicka.
kantylena;utwór muzyczny o śpiewnej melodyce.
kantylena;średniowieczna świecka piosenka.
kantylena;typ melodyki w dziele muzycznym charakteryzujący się śpiewnym (lirycznym) przebiegiem melodii (bez dużych skoków, zawierający małą liczbę nut o krótkich wartościach, z zastosowaniem w przeważającym s
kantylena;rodzaj kunsztownej 6-wersowej zwrotki, forma sestyny.
kantylenowy;taki, który odznacza się śpiewnością, wolnym tempem, zawierający małą liczbę nut o krótkich wartościach, z zastosowaniem w przeważającym stopniu artykulacji legato.
kantyniarz;osoba, która prowadzi kantynę.
kanu;kanadyjka, kanoe - niewielka łódź turystyczna lub sportowa napędzana wiosłem o jednym piórze (pagajem).
kanu;canoe - tradycyjna łódź wiosłowa Indian północnoamerykańskich.
kaodaizm;religia utworzona w 1926 roku w Wietnamie, łącząca elementy buddyzmu, taoizmu, konfucjanizmu i chrześcijaństwa; kult Istoty Najwyższej Cao Dai (Kaodai) i duchów wielkich ludzi.
kaolian;Sorghum japonicum - gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych.
kaolinowy;zawierający kaolin, złożony z kaolinu.
kapa;szata liturgiczna, używana przez kapłana (w Polsce także diakona), w czasie sprawowania uroczystej liturgii poza mszą świętą, jak chrzest, błogosławieństwo Najświętszym Sakramentem, czy wspólnotowa L
kapa;okrycie dla konia, często zdobione.
kapadocki;taki, który związany jest z Kapadocją (historyczną krainą w tureckiej Anatolii).
kapanina;to, co się daje w niewielkiej ilości co pewien czas, zwykle nieduża suma pieniędzy.
kapanina;spadanie kroplami.
kapar;(zazwyczaj w l.m.) Capparis – rodzaj roślin należących do rodziny kaparowatych.
kapar;(zazwyczaj w l.m.) przyprawa/warzywo w postaci pąków kaparów ciernistych marynowanych w occie, soli, oliwie lub winie; znany afrodyzjak.
kaparowce;Capparales – rząd roślin wyróżniany w licznych XX-wiecznych systemach klasyfikacyjnych okrytonasiennych obejmujący kapustowate, kaparowate i rezedowate; w systemach APG, w tym ostatnim z 2009, roślin
kaparowy;związany z kaparami - roślinami.
kaparowy;zrobiony z kaparów - pąków kwiatowych lub młodych owoców kaparu ciernistego, używanych jako pikantna przyprawa do potraw.
kaparowy;taki, który ma kolor kaparów; ciemnozielony.
kapcan;człowiek bez energii, niezgrabny, niezaradny.
kapelmajster;dyrygent zespołu popularnego, amatorskiego, wojskowego; dawniej także zespołu wokalno-instrumentalnego lub orkiestry.
kapelmistrz;dyrygent zespołu popularnego, amatorskiego, wojskowego; dawniej także zespołu wokalno-instrumentalnego lub orkiestry.
kapeluszniczy;związany z kapelusznikiem.
kapepowiec;członek KPP - Komunistycznej Partii Polski.
kapepowski;związany z Komunistyczną Partią Polski.
kaperka;nakrętka ochronna zakrywająca otwór wlotowy zaworu Schradera, stosowanego w części dętek rowerowych oraz w niemal wszystkich dętkach i felgach samochodowych; jest ona wyposażona w klucz do wykręcania
kapibara;Hydrochoerus hydrochaeris – największy żyjący współcześnie gatunek gryzonia z rodziny marowatych; zamieszkuje tereny Ameryki Południowej od Panamy, przez sawanny zachodniej Kolumbii, Wenezuelę, Brazy
kapica;przegub cepa.
kapik;jednostka zdawkowa w Azerbejdżanie; 1/100 manata azerskiego.
kapilara;rurka tak cienka, że cała ciecz przepływająca przez nią znajduje się w polu oddziaływania sił związanych jej ściankami i cieczy bezpośrednio przylegającej do ścianek.
kapilarnie;w sposób wykorzystujący zjawiska kapilarne.
kapilarnie;tak, że woda jest podciągana ku górze przez kapilary.
kapilarność;zjawisko związane z zachowaniem par i cieczy, pojawiające się dla wielu obiektów o małym wymiarze charakterystycznym (np. rurki kapilarne, porowate powierzchnie) i silnie zależne od tego wymiaru, prz
kapilarność;zdolność materiału do podciągania wody ku górze przez kapilary.
kapilarny;o materiale: taki, który posiada właściwość podciągania wody ku górze przez kapilary.
kapilarny;taki, który charakteryzuje się bardzo małą, porównywalną do średnicy rurki kapilarnej, szerokością lub średnicą; cienki, drobny.
kapilarny;wykorzystujący zjawiska kapilarne.
kapilarny;posiadający cechy właściwe kapilarze - bardzo cienkiej rurce.
kapilarny;związany z naczyniami włosowatymi - kapilarami.
kapista;malarz, będący członkiem grupy kapistów.
kapiszon;element zabawki w postaci papierowego krążka z niewielką ilością wybuchowej substancji.
kapiszon;rodzaj spłonki w formie miedzianej lub mosiężnej miseczki lub kapelusika, posiadającej wewnątrz warstwę piorunianu rtęci, wykorzystywanej w dawnej broni strzeleckiej.
kapiszon;nakrycie głowy w kształcie owalnym, albo stożkowatym, połączone zwykle z górną częścią płaszcza, kurtki lub bluzy.
kapiszonowiec;zabawkowy pistolet do strzelania z kapiszonów.
kapiszonowiec;rodzaj broni palnej; posiada zamek, w którym odpalenie następuje przy użyciu kapiszona – miedzianej miseczki zawierającej piorunian rtęci.
kapitalista;bogacz - taki, który ma, ale się nie narobił; słowo pogardliwe.
kapitalista;bogaty człowiek, często przedsiębiorca, żyjący z kapitału.
kapitalista;w socjologii: człowiek z klasy rządzącej w społeczeństwie industrialnym.
kapitalistka;bogata kobieta, często przedsiębiorczyni (lub żona przedsiębiorcy), żyjąca z kapitału.
kapitalistka;pogardliwa nazwa bogatej kobiety o prymitywnych konsumpcjonistycznych nawykach.
kapitalistycznie;tak, jak w kapitalizmie, charakterystycznie dla kapitalizmu.
kapitalistyczny;taki jak w kapitalizmie, charakterystyczny dla kapitalizmu.
kapitalnie;bardzo pomyślnie, świetnie, pożądanie, tak, że daje powody do radości.
kapitalnie;bardzo skutecznie, efektywnie, tak, że dobrze na coś działa, tak, że jest hitem w danej dziedzinie.
kapitalnie;wyrażając bardzo pozytywną opinię, również: tak, że jest sformułowany w atrakcyjny sposób, budzi emocje.
kapitalnie;świetnie, w sposób wyjątkowo udany, dobrej jakości, tak, że się bardzo podoba i jest pozytywnie ocecniane.
kapitalny;o człowieku: bardzo fajny, taki, z którym miło jest przebywać, ma więcej zalet niż wad.
kapitalny;bardzo pomyślny, taki, z którego można wnioskować o pomyślności przedsięwzięcia, o szczęśliwym rozwiązaniu sytuacji, taki, który budzi przy tym radość, zachwyca.
kapitalny;bardzo skuteczny, taki, który dobrze na coś działa, taki, który jest hitem w tej dziedzinie.
kapitalny;taki, który wyraża czyjąś pozytywną opinię, któremu jest nadane pozytywne znaczenie, który jest też np. sformułowany w atrakcyjny sposób, budzi emocje.
kapitalzaur;Capitalsaurus – rodzaj dinozaura z grupy teropodów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach Ameryki Północnej, osiągał 9 metrów długości, około 3,5 metra wysokości i ważył do 2 ton.
kapitał;wszystko, co ma jakąś wartość, zostało zdobyte, zgromadzone, wypracowane i może być przydatne w osiągnięciu jakiegoś celu.
kapitał;każdy zasób, który może być przeliczony na coś innego (np. na wartość pieniężną, społeczną, emocjonalną).
kapitał;środowisko osób (np. bankierów, finansistów), które posiadają znaczną sumę pieniędzy i są zaangażowane w działalność gospodarczą, ekonomiczną.
kapitałochłonny;w ekonomii - taki, którego funkcjonowanie pochłania dużo kapitału; który wymaga zużycia dużej ilości dóbr, żeby osiągnąć pożądany efekt, np. kapitałochłonna inwestycja.
kapitałooszczędny;taki, który wymaga zużycia małej ilości kapitału.
kapitałowość;zwrot z poniesionej inwestycji, możliwość spieniężenia inwestycji lub podniesienia jej wartości.
kapitana;mała galera prowadzona przez naczelnego oficera dowodzącego galerami, okręt dowódcy lub admirała.
kapitanat;urząd sprawujący kontrolę nad ruchem statków w akwenie portowym i na przylegającej redzie.
kapitanat;komisja organizująca zawody sprotów wodnych.
kapitanowy;związany z kapitanem, dowódcą wojska.
kapitanowy;związany z kapitanem statku.
kapitański;dotyczący kapitana, dowódcy wojskowego.
kapitański;dotyczący kapitana statku.
kapitaństwo;stopień kapitana.
kapitulacyjny;dotyczący kapitulacji - poddania się.
kapitulancki;dotyczący kapitulanta - osoby lub strony, która kapituluje.
kapitulancki;taki, którego celem jest kapitulacja, który prowadzi do kapitulacji.
kapitulancki;dotyczący kapitulanta - mięczaka, tchórza; osoby, która łatwo się poddaje, jest skłona do kapitulacji.
kapitulancko;w sposób, który wiąże się z kapitulacją, wyraża poparcie dla kapitulacji, ma zaowocować kapitulacją; poddając się, kapitulując.
kapitulant;mięczak, tchórz; osoba, która łatwo się poddaje, skłona do kapitulacji.
kapitulant;strona w konflikcie, która kapituluje.
kapitularny;związany z kapitułą - grupą duchownych stanowiących kolegialny organ władzy w Kościele.
kapitularny;dokonany, przeprowadzony przez kapitułę - grupę osób, która decyduje o nadaniu odznaczenia, wyróżnienia itp.
kapitularz;jedno z pomieszczeń klasztornych, służące zakonnikom do zebrań, także sala zebrań kapituły kanoników.
kapitulny;związany z kapitułą - grupą duchownych stanowiących kolegialny organ władzy w Kościele.
kapitulum;rozdział.
kapitulum;w liturgii rzymskiej krótki fragment lekcji recytowanej po wszystkich psalmach w poszczególnych godzinach codziennych nabożeństw, takich jak nieszpory, oprócz jutrzni.
kapituła;kolegialny organ władzy w Kościele.
kapituła;zgromadzenie zakonników zwołane w celu omówienia spraw związanych z funkcjonowaniem zakonu, wyborem przełożonego itp.
kapituła;grupa osób decydujących o nadaniu jakiegoś odznaczenia (orderu, tytułu lub nagrody).
kapka;odrobina, bardzo mała ilość czegoś (zwykle płynnego).
kapka;kropla cieknąca z nosa.
kapkan;tytuł książęcy u Awarów pod koniec istnienia państwa awarskiego.
kapkan;potrzask z przynętą stosowany do łowienia lisów, wilków i kun.
kaplerz;szkaplerz - medalik lub inny przedmiot kultu noszony na szyi, przy ciele.
kaplicowy;związny z kaplicą.
kapliczka;niewielka budowla kultowa, wznoszona przy drogach lub rozdrożach w celach wotywnych, dziękczynnych, obrzędowych itp., w najprostszej formie drewniana skrzynka z obrazem lub rzeźbą zawieszona na drzew
kapliczka;mała kaplica, samodzielny budynek sakralny.
kapliczny;związny z kaplicą.
kapłan;osoba, która głosi jakieś poglądy.
kapłański;dotyczący chrześcijańskiego kapłana, związany z byciem kapłanem w chrześcijaństwie.
kapłański;taki, który cechuje się zaangażowaniem czy natężeniem przypominającym postawę kapłana; poważny, natchniony, przejęty.
kapłański;związany z pełnieniem funkcji kapłańskich w jakiejś społeczności lub kulturze.
kapłańsko;jak kapłan, podobnie do kapłana pod jakimś względem (np. postawy, zaangażowania, stylu wystąpienia).
kapłon;mięso (zwykle tuszka w całości) kapłona.
kapłon;wykastrowany i specjalnie utuczony młody kogut.
kapłon;deprecjonująco, obraźliwie o wykastrowanym mężczyźnie.
kapłoni;niemęski, taki jak u kastrata, impotenta.
kapłoni;zrobiony z kapłona - mięsa wykastrowanego koguta.
kapłoni;związany z kapłonem.
kapodziób;Cereopsis novaehollandiae - gatunek dużego ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae), zamieszkujący wyspy położone u południowych wybrzeży Australii oraz w Cieśninie Bassa.
kapok;kamizelka utrzymująca człowieka przez określony czas (zależny od klasy wyporności kamizelki) na powierzchni wody, wypełniona lżejszym od wody materiałem.
kapok;nazwa łatwo łamiących się, nieprzędnych włókien nasiennych (w formie puchu) o długości do 35 mm, otrzymywanych z różnych gatunków drzew z podrodziny wełniakowatych.
kapokowy;związany z kapokiem - substancją, zrobiony z kapoka - substancji.
kapokowy;związany z kapokiem - kamizelką.
kaponiera;przykryta budowla fortyfikacyjna o różnej konstrukcji, wykorzystywana do prowadzenia ostrzału skrzydłowego lub skośnego w dwóch różnych kierunkach.
kaponiera;budowla wewnątrz fosy, tworząca przejście między wałami i osłaniająca ją przed ogniem.
kapot;osłona wystających elementów płatowca, zwykle osłona silnika, zmniejszająca współczynnik oporu aerodynamicznego.
kapota;okrycie wierzchnie dla mężczyzn; krojem przypominało surdut.
kapotka;rodzaj nakrycia głowy dla pań, damski kapelusz wiązany pod szyją.
kapotka;zdrobniale o kapocie.
kapotka;zdrobniale o kapocie.
kapownik;osobisty notes z adresami, telefonami i innymi zapiskami.
kapownik;kapuś, donosiciel.
kappacyzm;wada wymowy polegająca na błędnej realizacji głosek tylnojęzykowych zwarto-wybuchowych bezdźwięcznych (k oraz k').
kapralski;pogardliwy, ubliżający, narzucający posłuszeństwo.
kapralski;związany ze stopniem wojskowym kaprala, np. kapralskie belki.
kapralski;związany z kapralem, dotyczący kaprala.
kapralsko;pogardliwie, w sposób ubliżający, narzucający posłuszeństwo.
kapralstwo;jednostka organizacyjna w szesnastowiecznym i późniejszym wojsku, składająca się z kilku lub więcej (zwykle od 18 lub 24 do 42) żołnierzy.
kapralstwo;grubiaństwo; pogardliwy, lekceważący stosunek do innych.
kaproszowce;Caproidei - podrząd ryb okoniokształtnych.
kaprozuch;Kaprosuchus – rodzaj krokodylomorfa z rodziny Mahajangasuchidae żyjącego w późnej kredzie na obecnych terenach Afryki; został opisany w 2009 roku przez Paula Sereno i Hansa Larssona w oparciu o niema
kapryśnik;osoba, która wiecznie marudzi, grymasi, ma chimery (fochy), nic jej się nie podoba.
kapryśny;o człowieku: taki, który kaprysi, często grymasi.
kapryśny;taki, który jest nieprzewidywalny, dynamicznie zmienny, niespokojny, nie w pełni taki, jakiego można by oczekiwać.
kapsa;kabza - sakiewka, woreczek na pieniądze.
kapsla;ognioodporna skrzynka przeznaczona do wypalania wyrobów porcelanowych lub fajansowych, celem ich ochrony przed zanieczyszczeniami.
kapsla;metalowa przykrywka używana do zamykania butelek.
kapsla;mosiężna lub miedziana spłonka, która ma masę palną wybuchającą po uderzeniu kurka.
kapslowy;taki, który związany jest z kapsalmi, dotyczy kapsli.
kapsułkowy;taki, którego działanie opiera się na wykorzystaniu kapsułek.
kapsztadzki;związany z Kapsztadem, dotyczący Kapsztadu.
kapsztadzki;taki jak w Kapsztadzie, typowy, charakterystyczny dla Kapsztadu i jego mieszkańców.
kaptur;związek (szlachty, duchowieństwa) powoływany do życia na czas bezkrólewia, utrzymujący porządek w kraju i zabezpieczający interesy warstw uprzywilejowanych.
kapturce;Ricinulei - rząd pajęczaków, obejmujący ślepe zwierzęta zamieszkujące ściółkę i szczeliny skalne w strefie tropikalnej.
kapturkowaty;taki, który wyglądem, stożkowatym kształtem przypomina kapturek.
kapturnica;Deroptyus accipitrinus - gatunek ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae), z podrodziny papug neotropikalnych (Arinae).
kapturnik;chrząszcz wielożerny z rodziny kapturnikowatych.
kapturnik;jaszczurka, rodzaj bazyliszka.
kapturnik;tracz amerykański, Lophodytes cucullatus – gatunek ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae), jedyny przedstawiciel rodzaju Lophodytes; gniazduje w pobliżu słodkich wód w Ameryce Północnej.
kapturnikowate;Bostrychidae - rodzina chrząszczy wielożernych.
kapturzasty;taki, który ma kaptur.
kapturzec;Macroprotodon cucullatus - gatunek węża z rodziny połozowatych, występujący w południowej części Półwyspu Iberyjskiego, na Balearach, Lampeduzie i w Izraelu.
kapuca;kaptur.
kapucha;kasa, szmal, forsa.
kapucyn;żartobliwie, oryginalnie: penis.
kapucyn;zakonnik, członek zakonu kapucynów.
kapucyn;gołąb domowy obficie upierzony w okolicach szyi.
kapucynka;mniszka z Zakonu Klarysek - Kapucynek.
kapucynka;Cebus - nadrzewna małpa szerokonosa z rodziny płaksowatych (Cebidae); występuje stadnie w lasach Ameryki Środkowej i Południowej.
kapucynki;Cebinae – podrodzina małp szerokonosych z rodziny płaksowatych.
kapucyński;związany z kapucynami - zakonem franciszkańskim.
kapusta;potrawa z kapusty.
kapusta;przenośnie forsa.
kapusta;Brassica – rodzaj roślin zielnych (często uprawnych) z rodziny kapustowatych.
kapustnica;tradycyjna słowacka zupa podawana w Nowy Rok po północy, rodzaj kapuśniaku przygotowanego z kiszonej kapusty z dodatkiem mięsa i kiełbasy paprykowanej.
kapustny;o roślinach, warzywach: taki, który należy do rodzaju kapusta (Brassica), jest jednym z jego gatunków lub odmian.
kapustowaty;przypominający zapachem kapustę.
kapuś;donosiciel.
kapuściany;zrobiony z kapusty.
kapuściany;związany z kapustą.
kapuściany;taki, który pod względem aromatu (smaku, zapachu) jest podobny do kapusty, najczęściej do ugotowanej lub kiszonej i ugotowanej.
kapuścisko;pole, na którym rosła kapusta.
kapuśniaczek;zdrobniale: kapuśniak - zupa z kapusty.
kapuśniaczek;pasztecik z nadzieniem z kapusty kiszonej.
kapuśniak;zupa z poszatkowanej kapusty głowiastej (świeżej lub kiszonej) i warzyw często na wywarze z wędzonego boczku lub z żeberek.
kapuśniak;zgrubiale: kapuśniaczek - ciepły deszcz.
kapuśnisko;pole, na którym rosła kapusta.
kapuza;rodzaj męskiej czapki z opuszczanymi elementami, które mogły chronić od wiatru uszy i kark.
kapuza;kaptur.
kara;negatywna konsekwencja złego postępowania, sankcja wymierzona przez kogoś za zachowywanie się niezgodnie z regułami.
kara;klacz o maści czarnej.
karaban;zaprzęgowy pojazd wieloosobowy przeznaczony do dalekich podróży, z krytym nadwoziem, używany w Polsce przez szlachtę w XVII–XVIII w.
karabinek;broń strzelecka o konstrukcji karabinu, lecz o krótszej lufie i lżejszym łożu.
karabinek;haczyk zamykany na sprężynę służący do przyczepiania różnych przedmiotów.
karabinek;podłużny, zbliżony rozmiarem do dłoni, metalowy pierścień z otwieranym zamkiem na jednym boku, służący do szybkiego i skutecznego połączenia elementów; jeden z podstawowych składników sprzętu wspinac
karabinier;żandarm we Włoszech (Carabinieri).
karabinier;wyborowy żołnierz lekkiej jazdy uzbrojony w broń palną.
karabinierski;związany z karabinierem, dotyczący karabiniera.
karabinkowy;związany z karabinkiem (wspinaczkowym).
karabinkowy;związany z karabinkiem (bronią strzelecką o takiej samej konstrukcji jak karabin, lecz o krótszej lufie i lżejszym łożu).
karabińczyk;haczyk zamykany na sprężynę służący do przyczepiania różnych przedmiotów.
karabon;zaprzęgowy pojazd wieloosobowy przeznaczony do dalekich podróży, z krytym nadwoziem, używany w Polsce przez szlachtę w XVII–XVIII w.
karacena;oryginalna polska zbroja łuskowa produkowana od XVI do XVIII wieku; składała się ze skórzanego kaftana pokrytego metalowymi płytkami w kształcie łusek nachodzących na siebie.
karacenowy;o pancerzu: taki, który ma charakter karaceny (zbroi łuskowej na skórzanym podkładzie).
Karaczaj;przedstawiciel ludu tureckiego zamieszkującego autonomiczną republikę Karaczajo-Czerkieską w północnej części Kaukazu, w Federacji Rosyjskiej.
Karaczajka;przedstawicielka ludu tureckiego zamieszkującego autonomiczną republikę Karaczajo-Czerkieską w północnej części Kaukazu, w Federacji Rosyjskiej.
karaczan;owad z rzędu karaczanów, z rodziny karaczanowatych.
karafeczka;zdrobniale o karafce, czyli szklanym lub kryształowym naczyniu w kształcie pękatej butelki o długiej i wąskiej szyjce, z wykonanym z tego samego materiału korkiem.
karafeczka;zawartość karafeczki, czyli małego, szklanego lub kryształowego naczynia w kształcie pękatej butelki o długiej i wąskiej szyjce, z wykonanym z tego samego materiału korkiem.
karafinka;z politowaniem o karafce.
karafinka;zawartość karafki oceniana jako mała ilość; tyle, ile się mieści w karafce.
karafka;naczynie szklane lub kryształowe w kształcie pękatej butelki o długiej i wąskiej szyjce, z wykonanym z tego samego materiału korkiem.
karafka;zawartość karafki; tyle, ile się mieści w karafce.
karagandyjski;związany z Karagandą.
karagandzki;związany z Karagandą.
karaicki;związany z karaitami - wyznawcami odłamu judaizmu odrzucającego tradycję talmudyczną.
karaicki;sformułowany w języku karaimskim.
karaicki;związany z Kraitami.
karaim;wyznawca karaimizmu.
Karaim;członek grupy etnicznej i religijnej zamieszkującej w Izraelu, Turcji, Egipicie i USA.
Karaimka;członkini grupy etnicznej i religijnej zamieszkującej w Izraelu, Turcji, Egipicie i USA.
karaimka;wyznawczyni karaimizmu.
karaimski;związany z Karaimami, rozumianymi jako grupa etniczna.
karaimski;związany z karaimami - wyznawcami odłamu judaizmu nieuznającego tradycji talmudycznej.
karaimski;taki, który został sformułowany po kraimsku.
karaita;wyznawca karaimizmu.
Karaita;członek grupy etnicznej i religijnej zamieszkującej w Izraelu, Turcji, Egipicie i USA.
karaitka;wyznawczyni karaimizmu.
Karaitka;członkini grupy etnicznej i religijnej zamieszkującej w Izraelu, Turcji, Egipicie i USA.
Karakałpacja;autonomiczna republika w granicach Uzbekistanu położona w zachodniej części kraju i granicząca od strony północnej z pozostałościami Jeziora Aralskiego.
karakałpacki;związany z Karakałpacją - autonomiczną republiką w granicach Uzbekistanu.
Karakałpakstan;autonomiczna republika w granicach Uzbekistanu położona w zachodniej części kraju i granicząca od strony północnej z pozostałościami Jeziora Aralskiego.
karakorumski;związany z Karakorum - łańcuchem górskim leżącym na pograniczu Indii, Pakistanu i Chin.
karakuł;jedna z najstarszych ras owcy domowej, pochodząca z południowo-zachodniej Azji, której nazwa wywodzi się od miejscowości Karakul w wilajecie bucharskim – centrum hodowli owiec tej rasy; obecnie owce
karakuły;futro (okrycie wierzchnie) z karakułów.
karakuły;skóry, futra z jagniąt owiec rasy karakuł pozyskane z jagniąt zabijanych zwykle około 2-3 dnia życia lub pochodzące z wywołanego sztucznie poronienia.
karakurt;Latrodectus tredecimguttatus – gatunek jadowitego pająka z rodziny omatnikowatych (Theridiidae), jeden z najbardziej niebezpiecznych pająków.
karaluszy;związany z karaluchem.
karambol;wypadek drogowy, podczas którego następuje jednoczesne zderzenie wielu pojazdów.
karambol;gra bilardowa, najmniej popularna odmiana bilardu.
karambola;jadalny, smaczny owoc (jagoda) oskomianu pospolitego, który ma żółty kolor i jest gwiazdkowaty w przekroju.
karambolowy;związany z karambolem, dotyczący karambolu jako odmiany bilarda.
karan;organiczny związek chemiczny, terpen.
karanksy;Caranx – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny ostrobokowatych (Carangidae).
karar;idealnie biały marmur wydobywany we Włoszech w okolicach Carrary.
karara;idealnie biały marmur wydobywany we Włoszech w okolicach Carrary.
karasiowy;związany z karasiem, będący częścią karasia - ryby.
karasiowy;taki, który jest pełen karasi - ryb.
karasiowy;taki, który jest używany przy łowieniu karasia - ryby.
karat;jednostka masy używana w jubilerstwie do określania wielkości kamieni i pereł; 1 karat = 0,2 g = 2 · 10-4 kg.
karat;określenie zawartości złota w stopach (czystości stopu); 1 karat to 1/24 zawartości wagowej złota w stopie, złoto 24-karatowe to złoto czyste.
karate;sztuka walki i sport walki wywodzące się z Japonii.
karawan;pojazd konny lub mechaniczny używany w czasie pogrzebów do przewożenia trumny z ciałem zmarłego z kościoła lub domu pogrzebowego na cmentarz.
karawaniarski;związany z karawaniarzem, dotyczący karawaniarza.
karawaning;swobodne podróżowanie bez napiętego grafiku podróży, noclegi na polach kempingowych.
karawaningowo;samochodem z przyczepą.
karawaningowy;związany z karawaningiem - pojazdem służącym do uprawiania karawaningu.
karawaningowy;związany z karawaningiem - swobodnym podróżowaniem samochodem z przyczepą.
karawaningowy;taki, który jest używany do karawaningu.
karawanowy;dotyczący karawany.
karawanowy;dotyczący karawanu.
karbaminian;organiczny związek chemiczny, ester lub sól kwasu karbaminowego.
karbidek;węglik dwuskładnikowy, związek węgla z metalem lub półmetalem.
karbidka;typ lampy gazowej, w której jako paliwa używa się acetylenu otrzymywanego w reakcji chemicznej karbidu z wodą w zbiorniku lampy.
karbidówka;typ lampy gazowej, w której jako paliwa używa się acetylenu otrzymywanego w reakcji chemicznej karbidu z wodą w zbiorniku lampy.
karbinadel;kotlet mielony.
karbinadel;w kuchni śląskiej rodzaj kotleta z mielonego mięsa, przeważnie wieprzowego.
karboanion;jon organiczny, w którym ładunek dodatni jest skupiony na atomie węgla.
karbokation;jon, w którym ładunek dodatni jest skupiony na atomie węgla.
karboksyhemoglobina;kompleks hemoglobiny i tlenku węgla (potocznie zwanego czadem).
karboksyl;grupa karboksylowa; grupa atomów, która cechuje się tym, że zawiera: jeden atom węgla, dwa atomy tlenu i jeden atom wodoru.
karboksylaza;enzym należący do klasy ligaz; katalizuje powstawanie wiązań chemicznych węgiel-węgiel (C-C) pomiędzy cząsteczkami przy użyciu energii w postaci ATP.
karboksylowy;o związku chemicznym: charakterystyczny dla grupy karboksylowej.
karbol;organiczny związek chemiczny, najprostszy związek z grupy fenoli.
karbolina;trująca dla organizmów stałocieplnych emulsja wodna wysokowrzących frakcji smoły węglowej, stosowana zimą do opryskiwania bezlistnych drzew i krzewów owocowych.
karbon;materiał oparty na włóknach węglowych, włóknach karbonizowanych.
karbon;formacja geologiczna z okresu o tej samej nazwie.
karbonada;pieczeń z rusztu.
karbonado;diament polikrystaliczny, występujący w osadach aluwialnych w Brazylii i Republice Środkowoafrykańskiej.
karbonar;zwolennik karbonaryzmu.
karbonariusz;zwolennik karbonaryzmu.
karbonaryzm;tajny ruch o charakterze rewolucyjnym, którego działania wymierzone były przeciwko absolutyzmowi w Europie I połowy XIX wieku.
karbonatyt;jest to skała magmowa, najczęściej głębinowa, rzadziej wylewna lub ultrazasadowa; ponad 50% składu mineralnego to węglany, głównie dolomit i kalcyt, choć w składzie może byc jeszcze około dwieście in
karbonit;materiał wybuchowy amonowo-saletrzany, stosowany w kopalniach węglowych, w których występuje pył węglowy.
karbonowy;zrobiony z karbonu, wykonany w całości lub w części z karbonu.
karbonyl;grupa karbonylowa.
karbonylek;związek koordynacyjny, w którym rolę ligandu pełni tlenek węgla (CO).
karbonylowy;w chemii: związany z karbonylem.
karborundowy;zrobiony z karborundu - materiału ceramicznego.
karboryzator;substancja służąca do nawęglania, używana podczas karburyzacji metali.
karbowany;o powierzchni - taka, która jest pofałdowana, pomarszczona, z regularnymi żłobieniami.
karbownik;pracownik w dawnych majątkach ziemskich, którego zadaniem był nadzór nad robotnikami.
karbowy;pracownik w dawnych majątkach ziemskich, którego zadaniem był nadzór nad robotnikami.
karbromal;organiczny związek chemiczny stosowany dawniej w leczeniu farmakologicznym jako środek uspokajający lub nasenny.
karbunkuł;dawna nazwa granatu.
karbunkuł;zgrupowanie licznych czyraków, które znajdują się blisko siebie i łączą się w jedną zmianę skórną.
karbunkuł;rubin.
karbunkułowy;związany z karbunkułem - rubinem.
karbunkułowy;taki, który ma kolor przypominający kolor karbunkułu - rubinu.
karbunkułowy;związany z karbunkułem - wrzodem.
karburyzator;substancja służąca do nawęglania, używana podczas karburyzacji metali.
karciany;taki, który zbudowany został z kart do gry.
karciany;taki, który związany jest z kartami, z grą w karty.
karciany;w oświacie: taki, który wynika z Karty Nauczyciela (zwykle w odniesieniu do tzw. godzin karcianych, które nauczyciel zobowiązany jest realizować ponad podstawowym pensum); taki, który funkcjonuje, ob
karciarski;związany z kartą, dotyczący karty, np. grafika karciarska.
karciciel;osoba, która często kogoś karci.
karcinofobia;lęk przed zachorowaniem na nowotwór.
karcynogenny;taki, który powoduje rozwój raka, choroby nowotworowej; rakotwórczy.
karcynologia;dział zoologii zajmujący się badaniem skorupiaków.
karcynologiczny;związany z karcynologią - działem zoologii zajmującym się badaniem skorupiaków.
karczek;osobno skrojona część górnej części garderoby.
karczek;mięso z karku zwierzęcego.
karczek;zdrobniale: kark - tylna część szyi.
karczemnie;prostacko, wulgarnie, ordynarnie, tak jak w karczmie, podrzędnej knajpie.
karczemny;prostacki, wulgarny, ordynarny, taki jak w karczmie, podrzędnej knajpie.
karczemny;dotyczący karczmy, należący do karczmy.
karczmarski;związany z karczmarzem, dotyczący karczmarza, np. osada karczmarska.
karczmarski;związany z karczmą, dotyczący karczmy, np. karczmarska ława, karczmarska piwnica.
karczoch;ozdoba architektoniczna w kształcie karczocha.
karczoch;Cynara – rodzaj roślin uprawnych należący do rodziny astrowatych.
karczoch;warzywo, jadalna główka kwiatostanu rośliny o tej samej nazwie.
karczowisko;miejsce w lesie, z którego wyrąbano lub z którego wyrąbuje się drzewa, miejsce wykarczowane.
karczownik;karczownik ziemnowodny, polnik ziemnowodny, szczur wodny, Arvicola amphibius – gatunek gryzonia z podrodziny nornikowatych w rodzinie chomikowatych; zamieszkuje brzegi wód Europy oraz północnej i śro
karczunek;miejsce wykarczowane, obszar w lesie, na którym wycięto drzewa, pokryty pniakami.
kard;Cynara cardunculus, karczoch hiszpański - gatunek karczocha, roślina uprawna, której łodygi oraz ogonki liściowe są warzywem kojarzonym z kuchnią śródziemnomorską.
kard;jadalna łodyga karczocha hiszpańskiego.
kardamon;Elettaria cardamomum – gatunek byliny należący do rodziny imbirowatych.
kardamon;popularna przyprawa, jedna z najdroższych na świecie; nasiona kardamonu malabarskiego.
kardamonowy;związany z kardamonem.
kardamonowy;zrobiony z kardamonu, z dodatkiem kardamonu.
kardan;przegub o formie krzyża, który łączy ze sobą wał napędzany i napędzający.
kardanowy;związany z kardanem, dotyczący kardanu - rodzaju przegubu.
kardigan;rodzaj swetra bez kołnierza, zapinanego z przodu na guziki lub zamek.
kardiochirurgia;dziedzina medycyny zajmująca się leczeniem operacyjnym serca i naczyń krwionośnych; podspecjalność chirurgii.
kardiodon;Cardiodon – zauropod o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej, żyjący w epoce środkowej jury na terenach obecnej Europy; długość ciała ok. 16 m, wysokość ok. 6 m, ciężar ok. 10 t.
kardiokrinum;Cardiocrinum - rodzaj wieloletnich, ziemnopączkowych roślin zielnych z rodziny liliowatych.
kardiologia;dziedzina medycyny zajmująca się schorzeniami i wadami układu sercowo-naczyniowego (serca, aorty i mniejszych naczyń krwionośnych), ich rozpoznawaniem i leczeniem.
kardiomiopatia;choroba mięśnia sercowego, prowadząca do jego dysfunkcji.
kardynalnie;bardzo, zasadniczo, fundamentalnie.
kardynalski;związany z kardynałem.
kareciany;taki, którego da się doczepić do karety, który może ciągnąć karetę, np. koń kareciany.
kareciany;związany z kartą, np. kareciane drzwi.
Karel;mieszkaniec Karelii, człowiek pochodzenia karelskiego.
Karelka;mieszkanka Karelii, kobieta pochodzenia karelskiego.
kares;pieszczota - fakt pieszczenia kogoś lub czegoś.
kareta;bogato zdobiony czterokołowy pojazd zaprzęgowy w kształcie prostopadłościanu, rozpowszechnił się wśród polskich wyższych warstw społecznych w XVII wieku; początkowo pudło zawieszane było na rzemienny
karetta;Caretta caretta – gatunek gada z rodziny żółwi morskich, jedyny przedstawiciel rodzaju Caretta; występuje w ciepłych morzach i oceanach, głównie ciepłych strefach Oceanu Atlantyckiego, Pacyfiku i Oce
kargo;transportowany, najczęściej statkiem morskim, ładunek.
kargowski;związany z Kargowem - wsią polską.
kargowski;związany z Kargową - miastem w Polsce.
kargulena;ryba okoniokształtna z rodziny bielankowatych występująca w okolicach Antarktydy.
karibu;Rangifer tarandus caribou - ssak z rodziny jeleniowatych, podgatunek renifera; zamieszkuje Kanadę, Alaskę i Grenlandię.
kariera;rozwój ścieżki zawodowej, osiąganie coraz lepszych wyników i zajmowanie lepszych stanowisk.
kariera;wysoka pozycja społeczna, zazwyczaj osiągana systematycznie, na skutek zaplanowanych działań.
karierka;samica gołębia kariera.
karierowy;związany z karierą - rozwojem ścieżki zawodowej.
karioka;muzyka do tańca karioka.
karioka;południowoamerykański taniec towarzyski, odmiana fokstrota o charakterystycznym synkopowanym rytmie.
karioka;mieszkający w Rio de Janeiro Brazylijczyk.
kariokinetyczny;związany z kariokinezą - podziałem jądra komórkowego, podczas którego wyodrębniają się chromosomy.
kariolka;rodzaj małego spacerowego odkrytego powozu, dwu lub czterokołowego; był to pojazd jednokonny z siedzeniami pokrytymi skórą i wyposażany w drewniane, zazwyczaj, resory.
kariota;Caryota – rodzaj roślin z rodziny arekowatych (dawniej nazywanych palmami).
kark;przen. paker, koks - mięśniak, człowiek z szerokim karkiem.
karkas;dawny pocisk artyleryjski składający się z worka umocowanego na metalowych żebrach i wypełnionego materiałem wybuchowym, stosowany dawniej w działach gładkolufowych.
karkas;szkielet lub korpus jakiegoś przedmiotu, np. kapelusza, opony, abażuru.
karkołomnie;w sposób karkołomny, ryzykowny, stwarzający zagrożenie dla zdrowia.
karkołomnie;w sposób wiążący się z dużym ryzykiem niepowodzenia w jakiejś dziedzinie, trudny do realizacji, budzący wielorakie wątpliwości, wymagający wysiłku, pomysłowości, ponadprzeciętnej sprawności w danej d
karkołomność;to, że coś jest karkołomne, niemożliwe, ryzykowne.
karkołomny;ryzykowny, grożący niepowodzeniem.
karkołomny;niebezpieczny dla zdrowia i życia, ryzykowny.
karkówka;danie, którego głównym składnikiem jest smażona lub pieczona w całości karkówka.
karkówka;wieprzowy element handlowy, mięso z odcinka szyjnego tuszy.
karlica;bardzo niska kobieta.
karliczek;Microchera albocoronata - gatunek ptaka z rzędu jerzykowych (Apodiformes), z rodziny kolibrów (Trochilidae), z podrodziny kolibrów (Trochilinae).
karlista;przedstawiciel konserwatywnego nurtu politycznego powstałego w Hiszpanii w latach 30. XIX w., zmierzającego do odtworzenia mocarstwowej Hiszpanii poprzez reformy konserwatywne, prokatolickie, decentr
karlistowski;związany z karlistą, dotyczący karlisty, np. wojny karlistowskie, karlistowski pretendent do tronu.
La;w chemii: symbol lantanu.
labdan;związek organiczny z grupy diterpenów.
labialność;(linguistics) A secondary articulatory feature of usually consonants that involves the contraction or rounding of the labia during pronunciation.
labialny;taki, którego miejscem artykulacji są wargi, np. spółgłoska, fonem, frykatyw.
labilność;nietrwałość, niestabilność.
labilność;chwiejność, niestabilność psychiczna.
labilny;nietrwały, niestabilny - zarówno pod względem fizykalnym, jak i abstrakcyjnym.
labilny;taki, który jest zmienny, niestabilny psychicznie (szczególnie: emocjonalnie).
labiowelarny;w językoznawstwie: taki, którego miejscem artykulacji są wargi i podniebienie miękkie.
labirynt;skomplikowamy układ, plątanina, np. uliczek.
labirynt;ozdoba ogrodu, zawiły układ ścieżek wyznaczonych ścianami specjalnie zasadzonego żywopłotu.
labirynt;rodzaj łamigłówki rysunkowej, polegającej na znalezieniu drogi do wyjścia.
labirynt;gąszcz, plątanina; w znaczeniu przenośnym o skomplikowanej sytuacji, w której trudno się zorientować.
labirynt;część skrzeli niektórych ryb, umożliwia oddychanie powietrzem.
labirynt;w sztuce skomplikowany wzór lub ornament o spiralnym lub meandrowym układzie, np. na posadzce.
labirynt;budowla odznaczająca się bardzo zawiłym układem dużej liczby pomieszczeń i łączących je krętych ciągów korytarzy, co utrudniało niepowołanym osobom dostęp do usytuowanego zwykle centralnie, strzeżone
labirynt;część ucha wewnętrznego, odpowiedzialna za zmysł słuchu i równowagi.
labiryntodont;stegocefal - drapieżny, kopalny płaz ziemno-wodny z podgromady o tej samej nazwie.
labiryntodonty;Labyrinthodontia – podgromada wymarłych płazów, żyjących od późnego dewonu do końca wczesnej kredy.
labiryntowate;Anabantidae - rodzina słodkowodnych ryb okoniokształtnych zaliczana do błędnikowców.
labiryntowy;poplątany, zagmatwany, zawiły.
labiryntowy;dotyczący labiryntu - budowli; np. korytarz, gra.
labiryntowy;mający kształt labiryntu, plątaniny, taki, w którym łatwo się zgubić; np. układ osiedla, system ulic.
labiryntowy;dotyczący labiryntu - specjalnie uformowanego żywopłotu.
labiryntowy;przypominający labirynt - stosowany w sztuce ornament, np. wzór tapety, rysunek.
labokania;Labocania – rodzaj późnokredowego teropoda; żył w późnej kredzie na terenach współczesnej Ameryki Środkowej i Północnej.
laborant;mężczyzna pracujący w laboratorium, który zajmuje się prowadzeniem badań i analiz różnego typu (np. biologicznych, fizycznych, chemicznych).
laborant;jeden z pracowników apteki, farmaceuta zajmujący się m.in. przygotowywaniem lekarstw.
laboratoryjnie;naukowo, w warunkach laboratoryjnych, zgodnie z zasadami pracy w laboratorium.
laboratoryjny;taki, który jest związany z laboratorium.
laboratoryjny;o człowieku: taki, który pracuje w laboratorium.
laboratoryjny;naukowy, taki, który jest zgodny z zasadami pracy w laboratorium, spełnia określone wymogi; taki, który jest przeprowadzany w laboratorium.
labrador;labrador retriever - rasa psów, należąca do grupy psów aportujących, płochaczy i psów wodnych, zaklasyfikowana do sekcji psów aportujących.
labrador;minerał z gromady krzemianów, zaliczany do grupy plagioklazów.
labuś;pogardliwe określenie księdza.
lacerta;Elops srebrzysty, Elops lacerta - gatunek ryby promieniopłetwej z rodziny elopsowatych (Elopidae).
Lach;mieszkaniec ziem polskich, członek narodu polskiego.
lachowski;związany z Lachami Sądeckimi.
lacki;dotyczący Lacha - Polaka, związany z Polakiem lub Polską.
lacki;związany z Lackiem, wsią na Lubelszczyźnie.
lacrosse;zespołowa gra sportowa pochodzenia indiańskiego rozgrywana na trawiastym boisku, która polega na umieszczaniu za pomocą specjalnej, trójkątnej rakiety piłki w bramce przeciwnika.
lać;lekceważyć, nie brać do siebie.
ladaco;hultaj, nicpoń, ktoś, kto ciągle psoci, urwis.
ladacznica;kobieta rozpustna, niemoralna, grzesznica.
ladyński;związany z Ladynami.
lafa;żołd, pensja.
lager;zwykłe jasne piwo; pospolity rodzaj piwa dolnej fermentacji usytuowany w typologii piwnej pomiędzy pilznerem a piwami marcowymi.
lager;każde piwo dolnej fermentacji.
lagerpeton;Lagerpeton – rodzaj dinozauromorfa żyjącego w środkowym triasie na terenach współczesnej Ameryki Południowej; został opisany w 1971 roku przez amerykańskiego paleontologa Alfreda Romera w oparciu o n
lagier;niemiecki obóz jeniecki, obóz pracy, obóz koncentracyjny, a także ośrodek zagłady z czasów II wojny światowej.
lagozuch;Lagosuchus – rodzaj niewielkiego archozaura z kladu Ornithodira, jedyny przedstawiciel rodziny Lagosuchidae; żył w środkowym triasie na terenie dzisiejszej Argentyny.
lagrangian;lagranżjan.
laguna;część morza odcięta od niego przez lido, rafę barierową lub atol, która jest zazwyczaj dość płytka.
laguna;renault z modelu Laguna.
Laguna;model rodzinnego samochodu osobowego marki Renault produkowany od 1994 roku.
lagunowy;związany z laguną.
lahmacun;tradycyjna turecka, cienkie ciasto z mięsnym nadzieniem.
laicki;o czynności, działaniu: pozbawiony fachowości, typowy dla amatora (laika).
laicko;tak, że ktoś lub coś jest laickie, niereligijne, istnieje w świeckim wymiarze; w sposób nieutrzymany w religijnym duchu, niemotywowany religijnie.
laicko;w sposób dyletancki, bez fachowej znajomości rzeczy, bez specjalistycznej, profesjonalnej kompetencji; tak, jak robi coś laik (amator) w jakiejś dziedzinie.
laickość;prawo do swobodnego wyznawania religii.
laickość;zajmowanie się czymś niezawodowo, brak profesjonalizmu.
laicyzacja;proces polegający na usuwaniu wpływów duchowieństwa z życia społecznego w celu nadania mu świeckiego charakteru.
laicyzacyjny;związany z laicyzacją.
laicyzm;koncepcja rozdziału państwa od Kościoła i braku wpływów religijnych na sprawy państwowe, mająca na celu zapewnienie niezależności religijnej oraz swobody praktyk religijnych.
laik;wierny niemający święceń kapłańskich.
laikat;ogół wiernych świeckich.
lajkonik;ludowa zabawa, która odbywa się w Krakowie co roku w pierwszy czwartek po święcie Bożego Ciała.
lajkonik;bohater tradycyjnego pochodu krakowskiego.
lajkonikowy;związany z lajkonikiem, dotyczący lajkonika - ludowej zabawy krakowskiej.
lajkonikowy;związany z lajkonikiem, dotyczący lajkonika - jeźdzca w stroju tatarskim na drewnianym koniu.
lajkra;połyskliwa elastyczna tkanina używana zwykle na ubrania sportowe (lub w stylu sportowym).
lajkry;obcisłe getry (często kolarki) z lycry noszone czasem przez sportowców, obecne także w modzie pozasportowej, zwłaszcza w latach 80. i 90. XX w.
lajtowo;spokojnie, bezproblemowo, łatwo, lekko.
lajtowo;spoko, na luzie, lekko, luźno, bez spiny.
lajtowy;spokojny, bezproblemowy, łatwy, lekki.
lajtowy;taki, który jest fajny, lekki, przyjemny, łatwy w odbiorze.
lajtowy;o człowieku: taki, który jest fajny, spoko, łagodny, taki, z którym łatwo się obcuje.
lajtowy;spoko, na luzie, lekki, luźny, bez spiny.
lak;materiał mający właściwość mięknięcia w podwyższonej temperaturze aż do postaci półpłynnej oraz zastygania w temperaturze pokojowej.
lak;Cheiranthus – rodzaj roślin z rodziny kapustowatych (krzyżowych).
LAK;kod ISO 4217 waluty kip.
lak;w stomatologii: substancja, którą pokrywa się profilaktycznie zdrowe zęby, która odbudowuje szkliwo i może oddalić wystąpienie próchnicy.
lakier;roztwór (lub zawiesina) środków powłokotwórczych.
lakier;pochlebstwo na czyjś temat, przypodobanie się przy użyciu kłamstwa, krętactw.
lakier;materiał stomatologiczny; lak.
lakiernictwo;zawód lakiernika.
lakiernictwo;produkcja specjalizująca się w wytwarzaniu lakierów.
lakierniczy;związany z lakiernictwem - przemysłem.
lakierniczy;związany z lakiernikiem lub lakiernictwem.
lakierowy;związany z lakierem.
lakierowy;związany z lakierem - materiałem stomatologicznym.
lakkolit;jest to proces polegający na wchodzeniu magmy w skorupę ziemską, bez wychodzenia na jej powierzchnię.
lakmusowy;taki, który zawiera lakmus, do którego dodano lakmus, najczęściej: pokryto warstwą lakmusu.
lakolit;jest to proces polegający na wchodzeniu magmy w skorupę ziemską, bez wychodzenia na jej powierzchnię; wypukła część komory wypełnionej magmą skierowana jest ku górze.
lakonicznie;o wypowiedzi ustnej bądź pisemnej: krótko, treściwie, zawierając tylko najważniejsze informacje.
lakoniczność;zwięzłość, zwartość, lapidarność, krótkość, lakonizm - zwięzłość i precyzja w wyrażaniu myśli, lapidarny i oszczędny sposób wypowiadania się, według tradycji właściwy spartanom, mieszkańcom starożytn
lakonizm;zwięzłość, zwartość, lakoniczność, lapidarność, krótkość - zwięzłość i precyzja w wyrażaniu myśli, lapidarny i oszczędny sposób wypowiadania się, według tradycji właściwy spartanom, mieszkańcom staro
lakonizm;w starożytności (V i IV w. p.n.e.) moda na naśladowanie obyczajów spartańskich przez Ateńczyków i mieszkańców innych miast greckich; obejmowało ono m.in. ubiór, zwyczaje higieniczne, wychowanie fizyc
Lakonka;mieszkanka Lakonii - historycznej krainy w Grecji.
Lakończyk;mieszkaniec Lakonii - historycznej krainy w Grecji.
lakowy;zrobiony z laku - materiału termoplastycznego.
lakowy;zrobiony z laki.
lakowy;specjalnie przystosowany do pracy z lakiem - materiałem termoplastycznym.
lakowy;związany z lakiem - substancją stosowaną w stomatologii.
lakowy;czerwony, taki, który odcieniem przypomina kolor najczęściej spotykanego laku - materiału termoplastycznego.
lakrymator;drażniący bojowy środek trujący przeznaczony do skażania powietrza.
laksacja;biegunka.
laktacyjny;taki, który związany jest z laktacją; taki, który dotyczy laktacji.
laktam;połączenie heterocykliczne zawierające atom azotu w pierścieniu oraz grupę karbonylową w położeniu 2 w stosunku do atomu azotu.
laktoglobulina;białko zawarte w mleku ssaków, zawierające m.in. ciała odpornościowe.
lakton;organiczny związek chemiczny, wewnątrzcząsteczkowy ester hydroksykwasów, w którym grupa estrowa występuje w ugrupowaniu cyklicznym.
laktoowowegetarianin;wegetarianin, który przestrzega diety laktoowowegetariańskiej, dopuszczającej jedzenie - oprócz pokarmów roślinnych - także jajek oraz mleka i jego przetworów.
laktotropina;prolaktyna, PRL - hormon peptydowy zbudowany ze 198 aminokwasów (u człowieka) o masie cząsteczkowej 23 kDa. Ma zbliżone efekty metaboliczne, budowę chemiczną i centrum aktywne do somatotropiny. Prola
laktowegetarianin;wegetarianin, który przestrzega diety laktowegetariańskiej, dopuszczającej jedzenie - oprócz pokarmów roślinnych - także mleka i jego przetworów.
laktowegetariański;bezmięsny, taki, który jest przeznaczony dla laktowegetarian, co oznacza, że prócz składników pochodzenia roślinnego może zawierać mleko i jego przetwory.
laktowegetariański;związany z laktowegetarianizmem i laktowegetarianami.
laktozowy;taki, który ma laktozę, zawiera laktozę; często: taki, który nie jest celowo pozbawiony laktozy.
laktozowy;związany z laktozą, dotyczący laktozy - cukru.
laktyd;heterocykliczny związek organiczny z grupy estrów.
lakuna;obszar w mózgu położony blisko zakończeń układu krwionośnego, który ucierpiał na skutek niedokrwienia.
lalka;lalka przystosowana do występów w teatrze lalek i innych rodzajach widowisk, poruszana zazwyczaj przez niewidocznego animatora.
lalkarka;kobieta wyrabiająca lalki.
lalkarka;kobieta poruszająca lalkami w teatrzyku; kobieta lalkarz.
lalkarski;związany z lalkarstwem.
lalkarski;związany z lalkarstwem, dotyczący lalkarstwa jako rzemiosła artystycznego.
lalkarstwo;odmiana teatru zajmująca się lalkami, które występują w sztuce zamiast aktorów, i widowiskami z udziałem tych lalek.
lalkarstwo;wydział uczelni teatralnej lub kierunek studiów zajmujący się lalkarstwem jako sztuką teatralną.
lalkarstwo;wyrób zabawek i kukiełek teatralnych.
lalkarz;rzemieślnik, który wyrabia lalki (kukiełki i zabawki).
lalusiowaty;taki jak u lalusia.
lalusiowaty;o człowieku: zachowujący się przesadnie grzecznie i wyglądający przesadnie elegancko.
lama;nieogar, lamusek, osoba, która jest frajerem, nie rozumie np. dzisiejszych czasów lub jest niepopularna w grupie, łatwo daje się wykiwać, jest pośmiewiskiem.
lama;nauczyciel duchowy w buddyzmie tybetańskim.
lama;ssak południowoamerykański z rzędu parzystokopytnych.
lama;tkanina najczęściej jedwabna, bogato przetykana błyszczącymi, metalowymi nićmi.
lamaceratops;Lamaceratops – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny Bagaceratopidae, żyjący w okresie późnej kredy na terenach centralnej Azji; długość ciała dochodziła do 2 m, wysokość do 60 cm, ciężar do 45 k
lamaicki;związany z lamaizmem.
lamaistyczny;związany z lamaizmem.
lamantyny;manatowate, manaty, brzegowce, Trichechidae – rodzina wodnych ssaków łożyskowych z rzędu syren; zamieszkują przybrzeżne rejony zachodniej części Atlantyku, od Florydy po północną Brazylię oraz baseny
lambada;taniec pochodzenia brazylijsko-boliwijskiego, który zyskał popularność na świecie w latach 80. XX wieku.
lambada;muzyka, do której można tańczyć lambadę.
lambadziara;głupia dziewczyna, która ma fiu-bździu w głowie, do tego jest ładna i chętna do kontaktów erotycznych, często chodzi na dyskoteki i do solarium; nazwa pochodzi od lambady - tańca latynoskiego, w któ
lambdacyzm;wada wymowy polegająca na nieprawidłowej realizacji głoski l.
lambert;jednostka luminancji w układzie CGS równa (1/PI) kandeli na centymetr kwadratowy.
lambo;samochód marki Lamborghini.
lamborghini;samochód marki Lamborghini.
Lamborghini;marka samochodu; włoski producent samochodów, maszyn rolniczych, a także pojazdów wodnych.
lamela;regularna struktura.
lamelka;pasek z blachy, cienka blaszana płytka.
lamelowy;taki, który cechuje lamela - regularna struktura.
lament;płacz.
lament;pieśń żałobna, elegia, tren.
lamentacja;lament, płacz.
lamentacja;pieśń żałobna, elegia, tren.
lamentacja;śpiewy liturgiczne, których teksty to fragmenty lamentacji proroka Jeremiasza, wykonywane w kościele katolickim w czasie jutrzni w okresie Triduum Paschalnego.
lamentacyjny;taki, który jest płaczliwy, żałosny, skarżący się.
lamentacyjny;związany z lamentacją - pieśnią żałobną, elegią, trenem.
lamentacyjny;taki, który ma postać lamentacji - pieśni żałobnej, elegii, trenu.
lamentliwie;w sposób lamentliwy; lamentując, wyrażając wielką żałość, jęcząc.
lamentliwy;pełen żałości, lamentu.
lamentliwy;skłonny do lamentowania, taki, który lamentuje.
lamić;robić coś nie tak, robić coś, co nie jest uznane za normalne, poważane.
laminat;rodzaj kompozytu, tworzywa powstającego z połączenia dwóch materiałów o różnych właściwościach mechanicznych, fizycznych i technologicznych, w których składnik wzmacniający (tzw. zbrojenie) jest ukła
laminat;rodzaj tkaniny lub dzianiny podbitej lekką pianką (np. poliuretanową) lub materiał stworzony z kilku warstw impregnowanych tkanin sklejonych jakimś rodzajem żywicy syntetycznej.
laminatowy;zrobiony z laminatu - tworzywa sztucznego, kompozytu.
laminatowy;zrobiony z laminatu - rodzaju tkaniny lub dzianiny podbitego lekką pianką (np. poliuretanową) lub materiału stworzonego z kilku warstw impregnowanych tkanin sklejonych jakimś rodzajem żywicy syntetyc
lamna;lamna śledziowa, lamna, rekin śledziowy, Lamna nasus – gatunek ryby lamnokształtnej z rodziny lamnowatych (Lamnidae); żarłacz śledziowy występuje w południowym Pacyfiku i Atlantyku, w północnej częśc
lamnokształtne;Lamniformes - rząd ryb chrzęstnoszkieletowych (Chondrichthyes); ryby te w zapisie kopalnym znane są od górnej jury.
lamnowate;Lamnidae – rodzina drapieżnych ryb morskich zaliczana do lamnokształtnych (Lamniformes); ryby te są spotykane w wodach subtropikalnych niemal całego świata na głębokościach do 700 m, najczęściej w ok
lamowy;zrobiony z lamy - tkaniny.
lamówka;obwódka stanowiąca wykończenie brzegów materiału.
lamparci;należący do lamparta, pochodzący od niego.
lamparci;w lamparcie cętki.
lamparci;przypominający lamparta.
lamparcica;samica lamparta.
lamparciki;Pardalotidae – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes) występujących endemicznie w Australii.
lampart;przenośnie hulaka, miglanc.
lampas;pasek sukna lub jedwabiu często kolorowego naszywany z boku zewnętrznego szwu spodni, gł. od munduru, rzadziej innych (spotykane też np. przy spodniach smokingu), zwykle występuje pojedynczo lub podw
lampas;rodzaj tkaniny jedwabnej wywodzącej się z Chin.
lampas;motyw dekoracyjny, szlak w innym kolorze zdobiący ścianę.
lampka;mała lampa w różnej formie: elektryczna, gazowa, oliwna itd.
lampka;znicz - szklane, metalowe bądź plastikowe naczynie wypełnione stearyną, w której zatopiony jest knot; zapalane na grobach w celu uczczenia pamięci zmarłych.
lamprofir;skała magmowa, głębinowa, przeważnie obojętna lub zasadowa.
lampy;łow. oczy wilka.
lamus;skład starych, niepotrzebnych rzeczy.
lamus;budynek gospodarczy, w którym przechowywane są cenne przedmioty, zapasy żywności, sprzęt gospodarczy, narzędzia.
LAN;sieć lokalna - sieć komputerowa łącząca komputery na określonym obszarze (np. w bloku, w szkole, w biurze, w laboratorium, na obszarze uczelni, osiedla itp.).
lanazaur;Lanasaurus – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny heterodontozaurów, żyjący w okresie wczesnej jury na terenach południowej Afryki; długość ciała 1,2 m, wysokość 40 cm, ciężar 10 kg.
lancasterski;związany z Lancaster (miastem w Anglii).
lancer;mitsubishi z modelu (linii?) Lancer.
Lancer;model (linia?) samochodu osobowego klasy kompaktowej produkowany przez koncern Mitsubishi Motors pod wieloma nazwami od 1973 roku.
lancet;mały nóż chirurgiczny o obustronnym ostrzu, posiadającym wybrzuszenie; stosowany do nacięć w celach drenażu.
lancet;rodzaj małego noża używanego przez rzeźbiarzy do wygładzania powierzchni rzeźby z miękkiego materiału.
lancetnik;szparoskrzelec lancetowaty, Branchiostoma lanceolatum – zwierzę morskie zaliczane do bezczaszkowców; ma bocznie spłaszczone ciało o długości kilku centymetrów, występuje w płytkich wodach morskich w
lancia;samochód marki Lancia.
Lancia;włoska marka samochodów osobowych założona w 1906 roku w Turynie.
lancknecht;żołnierz zaciężnych formacji piechoty z końca XV i z XVI wieku, wzorowanych na oddziałach zaciężnych Szwajcarów zbrojnych w piki, halabardy, rusznice i miecze; oddziały lancknechtów wywodziły się z k
land;podstawowa jednostka podziału administracyjnego w Niemczech i Austrii.
land;powierzchnia odczytu w nośnikach optycznych, takich jak CD czy DVD.
landara;coś, co jest wielkie i niezgrabne.
landara;bogato zdobiony czterokołowy pojazd zaprzęgowy w kształcie prostopadłościanu.
landknecht;żołnierz zaciężnych formacji piechoty z końca XV i z XVI wieku, wzorowanych na oddziałach zaciężnych Szwajcarów zbrojnych w piki, halabardy, rusznice i miecze; forma językowa rzadka.
lando;znany od XVIII w. otwarty powóz czterokołowy, dwu- lub czterokonny, z czterema miejscami dla pasażerów i z podwyższonym siedzeniem z przodu dla powożącego.
lando;nadwozie z odsuwaną częścią dachu nad tylnym siedzeniem.
landowy;związany z landem, np. parlament landowy.
landrynka;kobieta atrakcyjna seksualnie i miła dla mężczyzn, lubiąca ich.
landrynka;kobieta ubierająca się w róż i robiąca różowy makijaż.
landrynkowaty;taki, który jest mdły, przesadnie ckliwy, próbujący w ten nieudolny sposób kogoś wzruszyć.
landrynkowo;mdło, ckliwie, tak, że próbuje się kogoś wzruszyć, poruszyć w nieudolny sposób, sentymentalnie, cukierkowo, przesadnie słodko.
landrynkowo;o czymś ze względu na wygląd, kolory: pastelowo, w słodkich, jasnych barwach, często z dużą ilością koloru różowego.
landrynkowo;podobnie do landrynek pod względem aromatu.
landrynkowy;taki, który jest mdły, ckliwy, próbujący w ten nieudolny sposób kogoś wzruszyć.
landrynkowy;związany z landrynkami, dotyczący landrynek - słodyczy.
landrynkowy;o czymś ze względu na wygląd, najczęściej ze względu na kolory: pastelowy, słodki, w jasnych barwach, przeważnie z dużą ilością koloru różowego.
landrynkowy;taki, który pod względem aromatu przypomina landrynki: słodki, nieco sztuczny, często przesłodzony, cukrowy.
landrynkowy;taki, który jest zrobiony z landrynek.
landsknecht;żołnierz zaciężnych formacji piechoty z końca XV i z XVI wieku, wzorowanych na oddziałach zaciężnych Szwajcarów zbrojnych w piki, halabardy, rusznice i miecze; oddziały landsknechtów wywodziły się z
landszaft;obraz, fotografia itp., przedstawiające krajobraz.
landszaft;kolorowy, niekształtny rysunek o abstrakcyjnych motywach.
landszafta;pruska instytucja finansowa, stowarzyszenie właścicieli ziemskich, którego celem było udzielanie kredytów.
landszturm;rodzaj pospolitego ruszenia, rezerwy wojskowej w Niemczech, Austro-Węgrzech, Szwajcarii i Holandii w XIX i XX wieku.
Landtag;sejm krajowy, parlament kraju związkowego w Niemczech, Austrii, we włoskim regionie autonomicznym Trydent-Górna Adyga oraz w Liechtensteinie.
landtag;zgromadzenie.
landwerzysta;członek landwery.
langley;jednostka używana do pomiarów promieniowania słonecznego: 1 langley = 0,01163 kWh/m².
langosz;wywodzący się z Węgier rodzaj placka z mąki pszennej i ziemniaków.
langsaks;odmiana saksa.
langsat;Lansium domesticum, słodliwka pospolita - gatunek drzewa należący do rodziny meliowatych.
langsat;owoc (jagoda) rośliny o tej samej nazwie.
langskip;okręt bojowy Wikingów.
langusta;Palinurus elephas syn. Palinurus vulgaris – gatunek skorupiaka morskiego z rodziny langustowatych; jadalna, zaliczana do owoców morza, poławiana gospodarczo na dużą skalę, nazywana czerwoną langustą
langusta;duży skorupiak morski z rzędu dziesięcionogów; jadalny.
langustowate;Palinuridae - rodzina skorupiaków z rzędu dziesięcionogów.
langustynka;Nephrops norvegicus – gatunek skorupiaka z rzędu dziesięcionogów i rodziny homarów (Nephropidae), jedyny przedstawiciel rodzaju Nephrops; jest to gatunek jadalny i ceniony ze względu na smak.
Langwedocja;kraina historyczna we Francji.
langwedocki;związany z Langwedocją - francuską krainą historyczną.
lanie;śmianie się, wyśmiewanie się.
lanie;pobicie.
lanka;mała piłka kauczukowa.
Lankijczyk;mieszkaniec Sri Lanki, człowiek pochodzenia lankijskiego.
Lankijka;mieszkanka Sri Lanki, kobieta pochodzenia lankijskiego.
Lanos;model samochodu osobowego klasy C produkowany przez południowokoreański koncern samochodowy Daewoo w latach 1997 - 2002, od 30 września 1997 do 3 października 2008 przez Fabrykę Samochodów Osobowych
lanos;daewoo z modelu Lanos.
lans;szpan, imponowanie komuś.
lansjer;ułan, kawalerzysta w dawnych armiach uzbrojony w lance.
lansjer;taniec salonowy popularny w XIX wieku; stanowił odmianę kadryla.
lansjer;utwór, do którego tańczy się lansjera.
lantanowiec;pierwiastek, którego liczba atomowa zawiera się w przedziale od 57 do 71 włącznie.
lany;o materiale: taki, który był plastyczny, można było go wylać, coś z niego ulać, zdecydowano się zastosować go w formie płynnej.
Laosyjczyk;mieszkaniec Laosu, człowiek pochodzenia laotańskiego.
Laosyjka;mieszkanka Laosu, kobieta pochodzenia laotańskiego.
Laotanka;mieszkanka Laosu, kobieta pochodzenia laotańskiego.
Laotańczyk;mieszkaniec Laosu, człowiek pochodzenia laotańskiego.
laparentozaur;Lapparentosaurus - rodzaj zauropoda o niepewnej pozycji filogenetycznej, dawniej uznawany za przedstawiciela cetiozaurów, brachiozaurów lub tytanokształtnych.
laparoskop;endoskop służący do wziernikowania jamy otrzewnej, wnętrza jamy brzusznej.
laparoskopowy;związany z laparoskopem.
laparotomia;termin medyczny określający operacyjne otwarcie jamy brzusznej, polegające na przecięciu skóry, mięśni i otrzewnej umożliwiające eksplorację wnętrza jamy brzusznej.
lapek;laptop - komputer przenośny.
lapidarnie;podając najistotniejsze informacje, krótko i jednocześnie treściwie.
lapidarność;zwięzłość, zwartość, lakoniczność, krótkość, lakonizm - precyzja w wyrażaniu myśli, lapidarny i oszczędny sposób wypowiadania się.
lapidarny;zawierający najistotniejsze informacje, krótki i jednocześnie treściwy.
lapille;http://pl.wikipedia.org/wiki/Lapille}
lapilli;http://pl.wikipedia.org/wiki/Lapille}
lapisowy;zrobiony z lapisu, zawierający lapis, taki, w skład którego wchodzi lapis.
lapisowy;w kolorze niebieskim, takim jak kolor kamienia lapis-lazuli.
lapisowy;wykonany, zrobiony z lapis-lazuli.
laponoidalny;będący połączeniem cech typowych dla współczesnych Lapończyków (do cech tych należą m.in. niewielki wzrost, żółte zabarwienie skóry, ciemna barwa oczu i włosów, dość szeroka twarz z wydatnymi kośćmi
laptop;przenośny komputer osobisty.
laptopowy;związany z laptopem, dotyczący laptopów.
laptopowy;przeznaczony do laptopów, skonstruowany tak, aby współpracować z laptopami.
lapunder;makak lapunder, Macaca nemestrina – gatunek małpy wąskonosej z rodziny makakowatych; zamieszkuje lasy i obszary uprawne w Asam, Mjanmie, Tajlandii, Indochinach, Malezji, jak również na Sumatrze i na
lar;gibon białoręki, gibon lar, Hylobates lar – gatunek ssaka naczelnego z rodziny gibonowatych, najpospolitszy i najlepiej poznany z gibonów; zamieszkuje południowo-zachodnie Chiny, Indochiny, Półwysep
lararium;w starożytnym domu rzymskim domowe miejsce kultu larów, bóstw opiekuńczych.
largo;w muzyce: tempo bardzo wolne.
largo;utwór lub jego fragment w tempie largo.
lariozaur;Lariosaurus) – rodzaj gada morskego z rzędu notozaurów. Żył w środkowym triasie (anizyk – ladyn), około 240 milionów lat temu, na terenach dzisiejszej Europy.
larp;rozgrywka gry RPG, którą odgrywa się w przebraniach, zwykle też w terenie (wtedy gracze jeszcze bardziej wcielają się w postaci i odgrywaną przygodę).
larwicyd;środek chemiczny niszczący larwy owadów.
laryngalny;o dźwięku: taki, który powstał w krtani.
laryngektomia;zabieg laryngologiczny polegający na częściowym lub całkowitym wycięciu krtani.
laryngologia;nauka zajmująca się chorobami górnych i dolnych dróg oddechowych; nie jest tożsama otorynolaryngologii.
laryngologia;oddział szpitalny dla pacjentów cierpiących na choroby laryngologiczne, czyli przede wszystkim schorzenia nosa, gardła, uszu, ślinianek i zatok.
laryngologia;otorynolaryngologia.
laryngoskopia;wziernikowanie krtani, rodzaj badania endoskopowego.
lasagna;lasagna, lazanie - rodzaj makaronu.
lasagna;potrawa.
lasagne;potrawa.
lasagne;makaron.
lasecki;związany z Laskiem - wsią w Małopolsce.
laseczka;ładna, zgrabna dziewczyna lub kobieta.
laseczka;zdrobniale: laska - mały, długi i cienki przedmiot, zwykle jakaś uformowana w ten kształt ilość czegoś.
laseczka;rodzaj Gram-dodatniej bakterii należącej do typu Firmicutes.
laseczka;zdrobniale: laska - przyrząd do podpierania się podczas chodzenia.
laseczka;atrakcyjna dziewczyna
lasencja;laska - żartobliwie o dziewczynie, kobiecie, zwłaszcza atrakcyjnej.
lasencja;atrakcyjna dziewczyna
laserunek;przezroczysta lub półprzezroczysta warstwa farby, zmieniająca ton lub barwę niższych warstw obrazu, zwłaszcza olejnego.
laserunkowo;przezroczyście, bardzo cienko.
laserunkowo;techniką kładzenia przezroczystych warstw malarskich lub farbą, której używa się w tej technice.
laserunkowy;taki, jak laserunek, przypominający laserunek: lekko przezroczysty.
laserunkowy;taki, w którym dużo jest laserunków, jest charakteryzowany przez laserunki - przezroczyste warstwy farby.
laserunkowy;związany z laserunkiem - techniką kładzenia przezroczystych warstw malarskich lub farbą, której używa się w tej technice.
laserunkowy;zrobiony z laserunku, wykonany laserunkiem, składający się z laserunku - farby o pewnym stopniu przezroczystości.
laska;najgorsza ocena w szkole (zazwyczaj jedynka).
laska;symbol władzy, sprawowania urzędu.
laska;ładna, zgrabna dziewczyna lub kobieta.
laska;usługa seksualna, którą kobieta może wyświadczyć mężczyźnie, seks oralny.
laska;coś w wydłużonym i cienkim kształcie, zwykle ilość czegoś istniejąca w takim kształcie.
laska;przyrząd do podpierania się przy chodzeniu.
laska;atrakcyjna dziewczyna
laskowanie;dekoracyjny, geometryczny wzór architektoniczny odkuty z kamienia lub zrobiony z cegieł, używany do wypełnienia górnej części gotyckiego okna; rzadziej używana polska nazwa maswerku.
laskowicki;taki, który związany jest z Laskowicami (Oławskimi), dotyczy Laskowic (Oławskich).
laskowiec;demon żyjący w lasach.
laskowski;związany z Laskami (wsią w województwie mazowieckim, gdzie znajduje się słynny Zakład dla Ociemniałych Dzieci); np. laskowski cmentarz.
laskowy;taki, który ma kształt, formę laski, ma wydłużony i cienki kształt.
lasonogi;Mysidacea – rząd wodnych skorupiaków z gromady pancerzowców, podobnych do krewetek, lecz mniejszych, długości ciała 0,5-3 cm; obejmuje około 1000 gatunków, u których niemal cały tułów, z wyjątkiem 1–
lasonogowate;Mysidae - rodzina skorupiaków z rzędu lasonogów, której przedstawiciele występują w Polsce.
lasonóg;skorupiak z rodziny lasonogowatych.
lasotwórczy;taki, który tworzy las.
lasowiacki;związany z Lasowiakami.
Lasowiaczka;przedstawicielka grupy etnograficznej zamieszkującej głównie Równinę Tarnobrzeską i Płaskowyż Kolbuszowski; w węższym ujęciu widły Wisły i Sanu, w szerszym także prawy brzeg Sanu.
Lasowiak;przedstawiciel grupy etnograficznej zamieszkującej głównie Równinę Tarnobrzeską i Płaskowyż Kolbuszowski; w węższym ujęciu widły Wisły i Sanu, w szerszym także prawy brzeg Sanu.
lastrikowy;zrobiony z lastriko.
lastrykowy;zrobiony z lastryko.
LASV;wirus z rodziny arenawirusów, wywołujący jedną z odmian gorączki krwotocznej.
latania;Latania - rodzaj palmy o wachlarzowatych liściach z rodziny arekowatych.
latarnia;w architekturze: cylinder umieszczony na górnym pierścieniu kopuły z otworami doświetlającymi pomieszczenie przekryte kopułą; rozwiązanie często stosowane w renesansie i baroku.
latarnia;znak nawigacyjny w postaci charakterystycznej wieży umieszczonej na brzegu lub wodzie (latarniowiec) wysyłający sygnały świetlne.
latarnia;lampa zwykle umieszczona na długim słupie, czasem też podwieszana, mająca za zadanie oświetlać ulice, chodniki i drogi i każdą inną zewnętrzną przestrzeń.
latarniany;dotyczący latarni - rodzaju oświetlenia.
latarniany;związany z latarnią - znakiem nawigacyjnym.
latarnik;człowiek, który zapala latarnie uliczne (zawód, który przechodzi już do przeszłości).
latarnik;człowiek, który opiekuje się latarnią morską.
latarniowiec;statek wodny pełniący rolę latarni morskiej lub innego światła nawigacyjnego.
latarniowy;związany z latarnią, np. przysłona latarniowa.
latarniowy;związany z latarnią - znakiem nawigacyjnym, np. światło latarniowe, wieża latarniowa.
latarniowy;związany z latarnią - elementem architektonicznym, np. wieża latarniowa.
latawce;skóroskrzydłe, Dermoptera – rząd nadrzewnych, roślinożernych ssaków łożyskowych, do którego zaliczana jest jedna współcześnie żyjąca rodzina: lotokotowate (Cynocephalidae) oraz dwie wymarłe: Mixodect
latawcowy;związany z latawcem, dotyczący latawca jako zabawki puszczanej i unoszącej się na wietrze.
latawica;żeńska wersja demona z wierzeń słowiańskich - latawca, którego utożsamia się z duszami dzieci poronionych i nieochrzczonych.
latawica;kobieta rozpustna, prowadząca swobodne życie seksualne, dziwka.
latawica;kobieta, która lubi przebywać poza domem i uganiać się za rozrywkami.
latawiec;osoba, która lubi przebywać poza domem i uganiać się za rozrywkami.
latawiec;kobieta lekkiego prowadzenia, mająca częste, przygodne kontakty seksualne.
latawiec;najstarszy znany przyrząd latający cięższy od powietrza, unoszący się dzięki sile wiatru.
latawiec;w mitologii słowiańskiej: demon, duch poronionego dziecka.
lateks;koloidalny roztwór kauczuku naturalnego (lateks naturalny) lub syntetycznego (lateks syntetyczny) w substancji płynnej.
lateks;prezerwatywa, mechaniczny środek antykoncepcyjny.
lateksowy;zrobiony z lateksu.
lateksowy;związany z lateksem - gumą.
lateksowy;związany z lateksem - potocznie nazwaną prezerwatywą.
latelional;alkaloid występujący w nasionach lobelii rozdętej, dawniej stosowany w medycynie jako środek o działaniu wymiotnym, pobudzającym ośrodek oddechowy i jako środek przeciwastmatyczny; ze względu na dzia
laten;w archeologii - zespół cech kulturowych charakterystycznych dla ludności celtyckiej.
lateralnie;o wymowie głoski (półotwartej): tak, że czubek języka zwiera się z górnymi zębami lub dziąsłami, a między boczną powierzchnią języka a zębami tworzy się otwór.
lateralnie;o położeniu, usytuowaniu (najczęściej organu, narządu, części ciała): bocznie, po (obu) bokach, nie na linii środkowej.
lateralnie;o myśleniu: tak, że angażuje się jednoczeście wiele obszarów mózgu, ale również wieloaspektowo, na wielu płaszczyznach.
lateralny;o głosce (półotwartej): taki, podczas którego wymawiania czubek języka zwiera się z górnymi zębami lub dziąsłami, a między boczną powierzchnią języka a zębami tworzy się otwór.
lateralny;taki, dla którego identyfikacji istotny jest podział na fizycznie istniejące dwie strony (zwykle: prawą i lewą), związany z podziałem na strony.
lateralny;twórczy, taki, który wiąże się z myśleniem w sposób nieszablonowy, a w sensie fizjologicznym: z używaniem wielu obszarów mózgu.
latimeria;Latimeria chalumnae – gatunek drapieżnej ryby mięśniopłetwej, opisany naukowo w 1938 r.; ryba ta przez wiele lat była uważana za jedynego współcześnie żyjącego przedstawiciela trzonopłetwych, ryb uzn
latimeriokształtne;Coelacanthiformes – rząd ryb mięśniopłetwych (Sarcopterygii), obejmujący liczne gatunki znane ze śladów kopalnych, w tym dwa, które przetrwały do czasów współczesnych; latimeriokształtne charakteryzu
latimeriopodobne;Coelacanthimorpha – podgromada ryb mięśniopłetwych obejmująca jeden rząd, latimeriokształtne (Coelacanthiformes).
latino;rodzaj tańców towarzyskich.
latino;muzyka, do której tańczy się taniec latynoamerykański.
latko;bardzo rzadkie zdrobnienie od lata.
latopis;kronikarz (głównie ruski).
latopis;kronika (zazwyczaj ruska).
latopisarz;kronikarz (głównie ruski).
latopisiec;kronika (zazwyczaj ruska).
latopisiec;kronikarz (głównie ruski).
latowy;taki, który przypomina lato, np. temperaturą, słonecznością, jest taki, jak w lecie.
latria;najwyższa forma kultu; cześć oddawana Bogu Jedynemu.
latry;boczne deski, drągi lub drabiny kładzione wzdłuż wozu.
latyfundialny;związany z latyfundium - majątkiem należącym do jednej osoby, rodziny lub jednego rodu.
Latyn;członek grupy Latynów - jednego z plemion italskich, zamieszkujących Lacjum.
latynizator;kolonizator, który latynizował obcojęzyczne terytoria Starożytnego Rzymu.
latynizator;tłumacz na łacinę.
Latynoamerykanin;mieszkaniec Ameryki Łacińskiej.
latynoamerykański;typowy dla Ameryki Łacińskiej i ludzi w niej żyjących.
latynoamerykański;pochodzący z krajów Ameryki Łacińskiej.
latynoamerykański;złożony, przynajmniej w większości, z ludzi pochodzących z Ameryki Łacińskiej.
latynoamerykański;związany z Ameryką Łacińską.
Latynos;mieszkaniec Ameryki Łacińskiej.
Latynoska;mieszkanka Ameryki Łacińskiej.
latynoski;związany z Latynosami.
latynoski;charakterystyczny dla Latynosów.
latynoski;pochodzący od Latynosów, będący wytworem ich kultury.
latynoski;składający się, w całości lub większości, z Latynosów.
latynosko;w stylu charakterystycznym dla Latynosów.
laubzega;rodzaj piły do artystycznych, precyzyjnych wyrzynań w cienkich deseczkach, fornirach i sklejkach.
lauda;włoska religijna pieśń dziękczynna, popularna w średniowieczu.
Lauda;region etnograficzno-historyczny położony na północ od Kowna.
Lauda;polska korporacja akademicka skupiająca mężczyzn.
laudacyjny;taki, który ma związek z laudacją - okolicznościową przemową, wygłaszaną w stosownych, zwykle określonych strukturą danego działania okolicznościach (np. podczas przyznania jakiegoś tytułu/nagrody, p
laudacyjny;taki, który ma charakter pochwały; pochwalny; np. styl laudacyjny, nurt laudacyjny w literaturze.
laudański;związany z Laudą, regionem położonym na północ od Kowna.
laudański;związany z Laudą, polską korporacją akademicką.
laudator;człowiek, który kogoś lub coś wychwala.
laufer;figura w szachach.
laur;jakaś nagroda, wyróżnienie.
laur;Laurus - rodzaj drzew i krzewów z rodziny wawrzynowatych (Lauraceae).
laur;gałązki, liście wawrzynu; znany motyw dekoracyjny, budulec, z którego od antyku wykonywało się wieńce używane do koronowania zwycięzców.
laurkowy;taki, który jest podobny do laurki pod względem treści, wydźwięku, jest przesłodzony, przypochlebny.
laurkowy;związany z laurką, ozdobną kartką wykonywaną zwykle przez dzieci.
laurowiśnia;zwyczajowa nazwa laurowiśni wschodniej.
laurowo;przenośnie: tak, że panuje podniosła atmosfera, jest dostojnie, uroczyście, odświętnie.
laurowy;zrobiony z lauru - gałązek, liści wawrzynu.
laurowy;zrobiony z jakiejś części lauru, wawrzynu - rośliny.
laurowy;taki, który przedstawia laur, laury - gałązki, listki wawrzynu, a także jakąś konstrukcję z nich zrobioną.
laurowy;związany z laurem, wawrzynem - rośliną, laurami, najczęściej: stworzony przez laury, złożony z laurów, pochodzący od lauru.
lavabo;naczynie do obmywania rąk; obecnie używane w kościołach, złożone z dzbanka i podstawki na ściekającą wodę.
lavabo;dawna umywalnia w kościołach, ogrodach lub domach mieszkalnych.
lawa;magma, która wypływa z wulkanu podczas erupcji.
lawabo;naczynie do obmywania rąk; obecnie używane w kościołach, złożone z dzbanka i podstawki na ściekającą wodę.
lawabo;dawna umywalnia w kościołach, ogrodach lub domach mieszkalnych.
lawatarz;naczynie do obmywania rąk; obecnie używane w kościołach, złożone z dzbanka i podstawki na ściekającą wodę.
lawatarz;dawna umywalnia w kościołach, ogrodach lub domach mieszkalnych.
lawatarz;budynek w klasztornym wirydażu, mieszczący studnię, służący do celów higienicznych, gospodarczych i obrzędowych.
lawaterz;dawna umywalnia w kościołach, ogrodach lub domach mieszkalnych.
lawaterz;naczynie do obmywania rąk; obecnie używane w kościołach, złożone z dzbanka i podstawki na ściekającą wodę.
lawaterz;budynek w klasztornym wirydażu, mieszczący studnię, służący do celów higienicznych, gospodarczych i obrzędowych.
lawenda;Lavendula - rodzaj roślin z rodziny jasnotowatych, obejmuje ponad 40 gatunków, pochodzących z obszaru śródziemnomorskiego od Wysp Kanaryjskich po Indie.
lawenda;(często suszone) kwiaty lawendy lekarskiej, wykorzystywane do różnych celów, głównie ze względu na właściwości olejków eterycznych, które zawierają.
lawendowo;w kolorze lawendowym.
lawendowość;zapach.
lawendowy;taki, który przypomina lawendę pod względem zapachu.
lawendowy;zrobiony z lawendy lub pozyskany z lawendy.
lawendowy;jasnofioletowy, podobny w kolorze do kwiatów lawendy.
lawendowy;związany z lawendą.
laweta;podstawa broni palnej służąca do mocowania lufy i manewrowania działem.
lawiniasto;tak, że występuje dużo lawin.
lawiniasty;o obszarze, terenie: taki, który charakteryzuje się tym, że występuje tam dużo lawin.
lawiniaście;tak, że jest dużo lawin.
lawinowo;tak, że jakiś proces nasilna się bardzo szybko, gwałtownie i na dużą skalę.
lawinowo;w związku z zagrożeniem wystąpienia lawiny, pod względem takiego zagrożenia; w kontekście lawiny.
lawinowo;na podobieństwo lawiny.
lawinowy;taki, który związany jest z lawiną, dotyczy lawiny (zwykle: zagrożenia lawiną, możliwości wystąpienia lawiny).
lawonicha;białoruski taniec ludowy utrzymany w metrum parzystym.
lawonicha;muzyka, do której tańczy się lawonichę.
lawsonia;Lawsonia - monotypowy rodzaj roślin z rodziny krwawnicowatych.
layout;interfejs strony internetowej.
lazania;lazanie, rodzaj makaronu.
lazania;potrawa z makaronem.
lazanie;lasagne - potrawa.
lazanie;rodzaj makaronu.
lazaret;szpital dla osób zakaźnie chorych, szczególnie chorych na trąd.
lazaretowy;związany z lazaretem, dotyczący lazaretu - szpitala polowego.
lazaretowy;taki, jak w lazarecie: prymitywny, polowy, gorszej jakości.
lazarysta;członek Zgromadzenia Księży Misjonarzy Wincentego a Paulo.
lazjon;rodzaj bentosu obejmujący organizmy żyjące wśród glonów poroślowych i inkrustacji wapiennych.
lazurowo;w kolorze lazurowym - niebieskim o jasnym odcieniu.
lazuryt;minerał z gromady krzemianów, zaliczany do grupy skaleniowców; ma charakterystyczną, intensywnie niebieską barwę.
lazurytowy;zrobiony z lazurytu.
lądecki;związany z Lądkiem - wsią gminną w Wielkopolsce, w powiecie słupeckim.
Lądek;Lądek-Zdrój, miasteczko uzdrowiskowe w województwie dolnośląskim.
Lądek;wieś gminna w województwie wielkopolskim, w pow. słupeckim.
lądowy;związany z lądem.
lądowy;taki, który przystosował się do życia na lądzie.
lądowy;taki, który został przystosowany do funkcjonowania (np. poruszania się), działania na lądzie.
lądowy;taki, który znajduje się, przebiega na lądzie.
lądzieniowate;Trombidiidae - rodzina pajęczaków z rzędu roztoczy.
lądzień;Trombidium - rodzaj roztocza z rodziny lądzieniowatych.
ląg;wyklucie się, wydobycie się zwierząt z jaj.
ląg;potomstwo danego zwierzęcia wyklute jednocześnie.
lb;pozaukładowa jednostka masy wywodząca się od rzymskiej libry, wynosząca na przestrzeni wieków w różnych państwach około 0,4-0,5 kilograma.
lb;jednostka siły używana w niektórych krajach; oznaczana symbolem lb lub lbf.
LBP;kod ISO 4217 funta libańskiego.
LE;skrót/symbol funta egipskiego.
leader;człowiek na czele jakiejś organizacji, często nazywany tak, ponieważ swoją postawą daje przykład pozostałym członkom organizacji, grupy, ruchu, któremu przewodzi.
leader;zawodnik lub drużyna zajmująca pierwsze miejsce w rankingu do momentu rozstrzygnięcia zawodów.
leader;przedsiębiorstwo lub osoba, które przoduje w czymś.
lechicki;polski, związany z Polską lub Polakiem.
Lechita;mieszkaniec ziem polskich, członek narodu polskiego.
lechita;zawodnik drużyny piłkarskiej Lech Poznań.
Lechitka;mieszkanka ziem polskich, członkini narodu polskiego.
leciuchno;bardzo leciutko - delikatnie, używając niewielkiej siły.
leciuchno;bardzo nieznaczny, niewielki, niemający dużego znaczenia.
leciuchno;bardzo leciutko - delikatnie, zwinnie, w sposób będący przejawem lekkości, zwinności.
leciuchno;bardzo lekko - nieznacznie, niemal niezauważalnie.
leciuchno;bez przeszkód w przyswajaniu czy rozumieniu, z łatwością i przyjemnie.
leciuchno;bardzo leciutko - cieniutko, bardzo przewiewnie.
leciuchny;bardzo lekki, przyjemnie lekki, ważący bardzo mało.
leciuchny;bardzo leciutki, taki, do którego przyłożono małą siłę.
leciuchny;bardzo nieznaczny, niewielki, niemający dużego znaczenia.
leciuchny;bardzo lekki, delikatny, zwinny, będący przejawem lekkości, zwinności.
leciuchny;bardzo lekki, nieznaczny, niemal niezauważalny.
leciuchny;bardzo lekki w odbiorze, łatwy, niewymagający, prosty do zrozumienia.
leciuchny;wykonany z bardzo lekkiego, zwiewnego materiału, bardzo lekki, dobry na upały, na lato.
leciusieńki;taki, który bardzo niewiele waży.
leciusieńki;bardzo lekki, cieniutki, zwiewny, delikatny, dobry na upały.
leciusieńki;bardzo leciuśki, lekkostrawny, łagodny dla przewodu pokarmowego.
leciusieńki;bardzo leciutki, delikatniutki, taki, do którego przyłożono małą siłę.
leciusieńki;bardzo leciuśki - trudno dostrzegalny, bardzo nieznaczny, słabo widoczny.
leciusieńki;bardzo leciutki, nieznaczny, niewielki, niemający dużego znaczenia.
leciuśki;bardzo leciutki, taki, do którego przyłożono małą siłę.
leciuśki;nieznaczny, niewielki, niemający dużego znaczenia.
leciuśki;niewiele ważący.
leciuśki;wykonany z lekkiego, zwiewnego materiału, bardzo lekki, dobry na upały, na lato.
leciuśki;bardzo lekki, lekkostrawny, łagodny dla przewodu pokarmowego, często przy tym niskokaloryczny, niskotłuszczowy.
leciuśki;taki, który jest bardzo lekki, trudno dostrzegalny, bardzo nieznaczny, słabo widoczny.
leciuśko;niewiele ważąc, tak, że wygląda na mający niewielką wagę.
leciuśko;bardzo lekko - delikatnie, przy użyciu niewielkie siły.
leciuśko;bardzo nieznacznie, niewiele, tak, że nie ma dużego znaczenia.
leciuśko;bardzo lekko, lekkostrawnie, łagodnie dla przewodu pokarmowego, często przy tym niskokalorycznie, niskotłuszczowo.
leciuśko;bardzo lekko - nieznacznie, w trudno dostrzegalny, mało widoczny sposób.
leciuteńki;taki, który bardzo niewiele waży.
leciuteńki;bardzo lekki, cieniutki, zwiewny, delikatny, dobry na upały.
leciuteńki;bardzo leciutki, lekkostrawny, łagodny dla przewodu pokarmowego.
leciuteńki;bardzo leciutki, delikatniutki, taki, do którego przyłożono małą siłę.
leciuteńki;bardzo łatwy, leciutki, przystępny, niewymagający w odbiorze, przyswajaniu.
leciuteńki;bardzo leciutki - trudno dostrzegalny, nieznaczny, słabo widoczny.
leciuteńki;bardzo leciutki, nieznaczny, niewielki, niemający dużego znaczenia.
leciuteńki;bardzo leciutki - zwinny, będący przejawem lekkości.
leciuteńko;bardzo leciutko - zwinnie, z lekkością.
leciuteńko;bardzo lekko, cieniuteńko, odpowiednio na duże upały.
leciuteńko;bardzo leciutko, niezwykle lekkostrawnie, łagodnie dla przewodu pokarmowego.
leciuteńko;bardzo delikatnie, przy użyciu niewielkiej siły.
leciuteńko;bardzo leciutko - przyjemnie, bez wysiłku.
leciuteńko;bardzo leciutko - trudno dostrzegalnie, bardzo nieznacznie, w słabo widoczny sposób.
leciuteńko;tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: nasilenia jakiegoś zjawiska lub stanu.
leciuteńko;bardzo leciutko, niezwykle lekko - bez trudu, nie wymagając użycia siły, nie stawiając, nie napotykając oporu.
leciutki;taki, który bardzo mało waży, bardzo lekki.
leciutki;bardzo lekki, zwinny, będący przejawem lekkości, zwinności.
leciutki;wykonany z lekkiego, zwiewnego materiału, bardzo lekki, dobry na upały, na lato.
leciutki;bardzo łatwy, przystępny, niewymagający w odbiorze, przyswajaniu.
leciutki;bardzo lekki, lekkostrawny, łagodny dla przewodu pokarmowego.
leciutki;bardzo lekki, taki, do którego przyłożono niewielką siłę.
leciutki;w technologii informacyjnej: taki, który zajmuje bardzo niewiele pamięci dyskowej, ma stosunkowo mały rozmiar wyrażony w bajtach, jest bardzo lekki.
leciutki;bardzo lekki - trudno dostrzegalny, nieznaczny, słabo widoczny.
leciutki;bardzo lekki, nieznaczny, niewielki, niemający dużego znaczenia.
leciutko;tak, że waży niewiele lub wygląda, jakby niewiele ważył.
leciutko;bardzo lekko, zwinnie, w sposób będący przejawem lekkości, zwinności.
leciutko;w coś bardzo cienkiego, przewiewnego, delikatnego, nadającego się raczej na lato, na gorące dni.
leciutko;bardzo łatwo, przystępnie, niewymagająco, tak, że łatwo się odbiera, przyswaja.
leciutko;bardzo lekko, lekkostrawnie, łagodnie dla przewodu pokarmowego.
leciutko;bardzo lekko - delikatnie, przy użyciu niewielkie siły.
leciutko;bardzo lekko - nieznacznie, w trudno dostrzegalny, mało widoczny sposób.
leciutko;bardzo lekko, nieznacznie, tak, że nie ma dużego znaczenia.
leciutko;o schorzeniach, objawach chorób: tak, że jest bardzo lekki, nie jest poważny, nie wiąże się z długotrwałą i groźną dla życia chorobą, tak, że jest mało istotny.
leciutko;bardzo lekko, niezwykle lekko - bez trudu, nie wymagając użycia siły, nie stawiając, nie napotykając oporu.
leciutko;bardzo lekko - bez trudu, nie wymagając użycia siły, nie stawiając, nie napotykając oporu.
leciwy;taki, który ma dużo lat.
lecytyna;organiczny związek zaliczany do fosfolipidów, w którym reszta fosforanowa zestryfikowana jest choliną.
lecznictwo;działalność w obrębie ochrony zdrowia, ukierunkowana na leczenie.
leczniczo;w sposób, który prowadzi do poprawy zdrowia, zwalczając chorobę; także: w celu zwalczenia choroby, aby poprawić zdrowie.
leczniczość;zdolność do oddziaływania leczniczego.
leczniczy;taki, który leczy, ma właściwości zwalczające chorobę i przywracające zdrowie.
leczniczy;związany z lecznictwem.
leczo;potrawa węgierska, rodzaj ragoût warzywnego z pomidorów i świeżej papryki duszonych na smalcu z dodatkiem wędzonej słoniny i z podsmażoną na złocisty kolor cebulą, doprawionych papryką w proszku.
LED;dioda zaliczana do półprzewodnikowych przyrządów optoelektronicznych, emitujących promieniowanie w zakresie światła widzialnego, podczerwieni i ultrafioletu.
Lednica;coroczne spotkanie katolickiej młodzieży w okolicy jeziora Lednica, na Polach Lednickich; nazwa potoczna.
lednicki;dotyczący Lednicy - jeziora.
lednicki;związany z Lednicą - spotkaniem katolickiej młodzieży.
lednicki;związany z Ostrowem Lednickim - wyspą na Lednicy.
ledowy;działający w oparciu o diody LED.
ledwo;tak, że coś się prawie nie udało.
legacja;przeznaczenie w testamencie czegoś dla osoby spoza grona spadkobierców.
legacyjny;związany z legacją, dotyczący legacji.
legalistycznie;wiernie wobec prawa, w zgodzie z przepisami prawa.
legalistyczny;o czynie, zachowaniu, myśleniu: ściśle wierny przepisom prawa.
legalistyczny;o człowieku: przestrzegający prawa z żelazną konsekwencją.
legalizacyjny;związany z legalizacją - uznaniem czegoś za zgodne z prawem.
legalizacyjny;związany z legalizacją - uwierzytelnieniem.
legalizm;to, że coś jest całkowicie wierne prawu.
legalnie;w sposób dozwolony, zgodny z obowiązującym prawem.
leganza;daewoo z modelu Leganza.
Leganza;model samochodu osobowego klasy średniej produkowany przez koncern GM Daewoo w latach 1997 - 2008.
legat;w starożytnym Rzymie: wysłannik, osoba, której zwierzchnik powierzył jakąś misję do wykonania we własnym zastępstwie, np. poseł do obcego państwa, również wysokiej rangi oficer wyznaczony do dowodzen
legat;przeznaczenie w testamencie czegoś dla osoby spoza grona spadkobierców.
legatariusz;osoba, na rzecz której jest uczyniony zapis prawny.
legawka;część mięsa wołowego przerośniętego łojem; słabizna wołowa.
legawka;polski (mazowiecki) ludowy instrument dęty z grupy aerofonów.
legenda;człowiek bardzo sławny, w jakiś sposób zasłużony, bezpośrednio z czymś kojarzony, będący symbolem czegoś.
legenda;objaśniający tekst dołączony do mapy, zawierający informacje o wykonaniu mapy oraz niezbędny do jej prawidłowego odczytania, opis występujących na niej symboli.
legenda;częściowo lub całkowicie wymyślona i fałszywa historia na temat kogoś lub czegoś, często bardzo ubarwiona.
legenda;napis o zwykle półkolistym kształcie znajdujący się na monecie lub medalu, na ogół na jego otoku.
legenda;gatunek muzyczny powstały w XIX w.; instrumentalna lub wokalna miniatura, często w formie ballady.
legendarnie;nieprawdziwy; np. legendarne zarobki
legia;ochotniczy oddział wojsk, np. Legia Cudzoziemska.
legion;podstawowa i największa jednostka taktyczna armii rzymskiej złożona przede wszystkim z ciężkozbrojnej piechoty.
legion;o osobach - całe mnóstwo, zatrzęsienie.
legion;ochotniczy oddział wojsk, np. Legiony Polskie we Włoszech.
legionista;żołnierz legionu, czyli jednostki taktycznej armii rzymskiej.
legionista;członek Legii Cudzoziemskiej.
legislatywa;organ władzy ustawodawczej.
legislatywa;rodzaj władzy, przejawiającej się prawem do uchwalania obowiązujących przepisów i rozporządzeń.
legislatywny;związany z legislatywą - władzą ustawodawczą.
legislatywny;prawodawczy, związany z ustanawianiem przepisów.
legislatywny;związany z legislatywą - organem władzy ustawodawczej.
legitymacja;przestarz.
legitymista;człowiek popierający monarchizm, zwolennik morarchizmu - prądu głoszącego, że monarchia jest najlepszym ustrojem politycznym.
legizm;chińska szkoła filozoficzna.
legły;ten, który legł (poległ).
Lego;rodzaj klocków.
LEGO;rodzaj klocków.
lego;klocki Lego.
legowisko;dla zwierzęcia miejsce snu lub kryjówki.
legowisko;miejsce do leżenia lub spania, często prowizoryczne.
legumina;słodka potrawa mączna.
legun;żołnierz legionów polskich z okresu I wojny światowej.
legwan;jaszczurka o skórze pokrytej nieregularnymi łuskami.
leiopelma;liopelma - występujący w Nowej Zelandii rodzaj żaby.
lej;nazwa waluty w Rumunii i Mołdawii.
lejbgwardia;straż przyboczna monarchy.
lejbgwardia;oddział wojskowy w armii Imperium Rosyjskiego.
lejbgwardzista;gwardzista w straży przybocznej monarchy.
lejbgwardzista;żołnierz z oddziałów rosyjkiej gwardii.
lejbik;luźny żakiet, kaftan, górna część stroju zarówno męskiego jak i kobiecego.
lejbik;w dawnym wojsku górna część munduru (bluza), na który zakładano spencerek.
lejcowy;związany z lejcami, np. lejcowa strona wozu.
lejcowy;koń, do którego uzdy są przymocowane lejce.
lejcowy;taki, do którego są przywiązane lejce, znajduje się przy lejcach w zaprzęgu.
lejdejski;związany z Lejdą.
lejek;naczynie służące do przelewania płynów; ma kształt stożka, zwężonego na dole.
lejek;Clitocybe − rodzaj grzybów z rodziny gąskowatych.
lejek;ukształtowanie terenu w formie dołu; wgłębienie.
lejek;infundibulum) – anatomiczna część międzymózgowia, proksymalnie będąca przedłużeniem guza popielatego, natomiast dystalnie przechodząca w tylny płat przysadki.
lejek;podstawowy sprzęt laboratoryjny, zazwyczaj w kształcie stożka zakończonego rurką lub szlifem, który służy do przelewania płynów, przesypywania proszków oraz do sączenia.
lejek;Clitocybe gibba – gatunek grzyba z rodziny gąskowatych.
lejek;Gomphus clavatus (Pers.) Gray – gatunek grzyba należący do rodziny siatkolistowatych (Gomphaceae); w Polsce bardzo rzadki i prawnie chroniony.
lejka;rodzaj aparatu fotograficznego, który służy do robienia zdjęć na taśmie filmowej.
lejkogębce;Cycliophora – typ niewielkich, morskich zwierząt bezkręgowych, do którego należą 2 opisane gatunki, Symbion pandora i Symbion americanus, będące ektokomensalami homarów.
lejkowato;na kształt lejka, podobnie do lejka.
lejkowaty;taki, który ma kształt lejka.
lejkowcowate;Agelenidae - rodzina pająków z podrzędu Opistothelae, infrarzędu Araneomorphae; rodzina liczy ponad 500 gatunków.
lejnia;w poligrafii - specjalny kociołek odlewniczy przy linotypie.
lejnia;odlewnia, zakład przemysłowy, gdzie się wytwarza różnego typu odlewy.
lejowato;na kształt leja, podobnie do leja.
lejowaty;taki, który ma kształt leja.
lejowy;taki, który ma kształt leja.
lejtnant;oficer mający stopień oficerski odpowiadający polskiemu porucznikowi lub podporucznikowi.
lejtnant;oficerski stopień wojskowy w armii rosyjskiej i radzieckiej, w przybliżeniu odpowiednik porucznika.
lek;środek zaradczy, sposób poradzenia sobie z problemem.
lek;jednostka monetarna Albanii.
lek;środek zaradczy, sposób poradzenia sobie z problemem
lek;jednostka monetarna Albanii
lekanomancja;wróżenie z ruchów węży.
lekarka;kobieta wykonująca zawód lekarza.
lekarski;taki, który należy do lekarza, jest z nim związany, np. fartuch.
lekarsko;przez lekarza, w wyniku działań lekarza, za sprawą lekarza.
lekceważąco;w sposób, który wyraża lekceważenie.
lekceważący;taki, który wyraża lekceważenie.
lekcja;doświadczenie, z reguły przykre, stanowiące przestrogę, pozwalające na wyciągnięcie wniosków na przyszłość.
lekcja;jeden z wariantów tekstu biblijnego zawierający drobne różnice w tłumaczeniu.
lekcja;sposób odczytywania na głos znaków pisma.
lekcja;epistoła lub wyjątek z Biblii czytany lub śpiewany w czasie liturgii.
lekcja;materiał do przyswojenia lub odrobienia przez uczniów.
lekki;będący przejawem lekkości - sprawności, zwinności, zręczności w poruszaniu się.
lekki;o materiale: taki, który jest raczej cienki, delikatny, nadający się raczej na lato.
lekki;zwykle o wytworze artystycznym człowieka: łatwy, o przyjemnej treści, niewymagający w odbiorze.
lekki;taki, który jest łatwy do strawienia, nieobciążający przewodu pokarmowego.
lekki;delikatny, taki, do którego nie przyłożono zbyt wielkiej siły.
lekki;taki, który jest trudno dostrzegalny, słabo widoczny; nieznaczny pod jakimś względem.
lekki;taki, który świadczy o braku poważnego stosunku do czegoś, beztroski, niefrasobliwy.
lekki;taki, który nie sprawia trudności; łatwy.
lekki;taki, który nie ma wielkiego znaczenia, rozmiaru; taki, który nie jest wielki, dotkliwy, poważny.
lekki;w medycynie: taki, który nie jest poważny, nie wiąże się z długotrwałą i groźną dla życia chorobą, mało istotny.
lekki;w wojskowości - taki, który charakteryzuje się brakiem ciężkich pancerzy.
lekki;w technologii informacyjnej: taki, który zajmuje niewiele pamięci dyskowej, ma stosunkowo mały rozmiar wyrażony w bajtach.
lekki;w technologii informacyjnej: taki, który nie spowalnia pamięci głównej urządzenia, nie wpływa na zmniejszenie jego szybkości, wydajności.
lekki;o kształcie, kompozycji: delikatny, pozbawiony masywności, ciężkości.
lekki;o glebie, podłożu: taki, który ma dużo piasku, żwiru, jest sypki, lekki, przepuszcza powietrze, łatwo daje się kopać, ma mało próchnicy i najczęściej kwaśne pH.
lekki;o stanie: mało intensywny, nie głęboki, o niedużym natężeniu jakiejś cechy.
lekki;taki, który nie sprawia trudu, nie powoduje stawiania (nie napotyka) oporu.
lekki;taki, który ma subtelny aromat; delikatny, nie bardzo wyrazisty.
lekki;nacechowany beztroską, nieprzejmowaniem się, brakiem powagi.
lekki;o komunikacie: pełen polotu, wdzięku, subtelny, zgrabny.
lekki;o człowieku: taki, który niczym się nie przejmuje, odznacza się niefrasobliwością, beztroską, lekkim, czasem niepoważnym podejściem do rzeczywistości.
lekko;tak, że coś nie jest ciężkie, że coś mało waży.
lekko;w medycynie: niegroźnie, w sposób niezagrażający życiu lub zdrowiu.
lekko;łatwo, tak, że nie kosztuje dużo wysiłku.
lekko;w sposób świadczący o zwinności kogoś lub czegoś, będący przejawem zwinności - sprawności, zręczności, zgrabności w poruszaniu się, pewności i płynności ruchów w działaniu.
lekko;w coś cienkiego, przewiewnego, delikatnego, nadającego się raczej na lato.
lekko;łatwo, przystępnie, tak, że łatwo się odbiera, przyswaja; niewymagająco.
lekko;tak, że łatwo się trawi, nie obciąża przewodu pokarmowego.
lekko;delikatnie, z niewielką siłą.
lekko;w trudno dostrzegalny, słabo widoczny sposób, nieznacznie.
lekko;tak, że stan nie jest głęboki, mocny, intensywny.
lekko;nieznacznie, niewiele, tak, że nie ma dużego znaczenia, ma znaczenie relatywnie niewielkie.
lekko;o kształcie, kompozycji: delikatnie, bez ciężkości, masywności.
lekko;nie przejmując się, niefrasobliwie, beztrosko, nie traktując czegoś poważnie.
lekko;bez trudu, nie wymagając użycia siły, nie stawiając, nie napotykając oporu.
lekko;nie bardzo wyraziście pod względem aromatu, delikatnie, subtelnie.
lekko;w sposób nacechowany beztroską, lekkim podejściem do życia.
lekkoatletyka;dyscyplina sportu oparta na naturalnym ruchu.
lekkoduchostwo;bycie lekkoduchem, człowiekiem niedopowiedzialnym.
lekkodusznie;w sposób lekkoduszny, jak lekkoduch.
lekkoduszny;beztroski, niefrasobliwy.
lekkokonny;taki, który porusza się dzięki pracy, sile koni, które nie są pociągowymi, często: jest zaprzęgnięty w takie konie, zorganizowany tak, że funkcjonuje dzięki pracy takich koni.
lekkomyślnie;w sposób, który świadczy o czyjejś lekkomyślności, jest wyrazem tego, że ktoś jest lekkomyślny.
lekkomyślnik;człowiek lekkomyślny, nierozważny.
lekkomyślność;to, że ktoś jest lekkomyślny, postępuje bez zastanowienia nad konsekwencjami.
lekkomyślność;to, że jakieś postępowanie jest lekkomyślne.
lekkomyślny;taki, który świadczy o czyjejś lekkomyślności, jest wyrazem tego, że ktoś jest lekkomyślny.
lekkonogi;taki, który lekko stąpa, zwinny.
lekkostopy;taki, który lekko, skocznie, żwawo kroczy, lekko stąpa, chodzi w zwinny sposób.
lekkostrawnie;tak, że jedzenie jest łatwe do strawienia, nie obciąża przewodu pokarmowego.
lekkostrawnie;przenośnie: tak, że coś jest łatwe w odbiorze, nie męczy, nie nudzi.
lekkostrawny;taki, który jest łatwy do strawienia, nieobciążający przewodu pokarmowego.
lekkostrawny;przenośnie: taki, który łatwo przyswoić, jest zrozumiały, nie nuży, nie męczy, nie nudzi.
lekkozbrojny;żołnierz lub wojownik uzbrojony tylko w lekką broń i lekko opancerzony.
lekkuchny;bardzo lekki, ważący bardzo mało (pieszczotliwie).
lekkuchny;bardzo leciutki, taki, do którego przyłożono małą siłę.
lekkuchny;bardzo nieznaczny, niewielki, niemający dużego znaczenia.
lekkuchny;bardzo lekki, nieznaczny, niemal niezauważalny.
lekkuchny;bardzo lekki, delikatny, zwinny, będący przejawem lekkości, zwinności.
lekkuchny;bardzo lekki w odbiorze, łatwy, niewymagający, prosty do zrozumienia.
lekkuchny;wykonany z bardzo lekkiego, zwiewnego materiału, bardzo lekki, dobry na upały, na lato.
lekooporność;zmniejszona wrażliwość w czasie na te same stężenia leków w trakcie terapii, spowodowane na przykład ich zwiększonym metabolizmem.
lekooporny;taki, który nie reaguje na leki, nie można go zlikwidować lekami albo jest to bardzo trudne.
lekowrażliwość;podatność na działanie leku.
lekoznawstwo;nauka o lekach.
leksyka;zasób słów danego języka.
leksykologiczny;związany z leksykologią.
leksykon;zasób słów danego języka.
leksykostatystyka;jest to zgrubna metoda szacowania czasu rozpadu prajęzyka danej rodziny na nowe języki.
lekta;poświadczenie odczytania dokumentu.
lektor;osoba, która w radiu lub telewizji czyta tekst.
lektor;nauczyciel prowadzący lektoraty z języka obcego.
lektor;chrześcijanin powołany do funkcji czytania Słowa Bożego w zgromadzeniu liturgicznym, mężczyzna, który przyjął posługę lektoratu.
lektor;ministrant, który czyta Słowo Boże (poza Ewangelią) na mszy świętej; jest to nazwa zwyczajowa, niezwiązana z posługą lektoratu - stopniem.
lektorat;nauka języka obcego prowadzona w grupie.
lektorat;posługa czytania lekcji w zgromadzeniach liturgicznych, od zarządzenia Pawła IV sprawowana przez osoby świeckie.
lektorat;posługa czytania Pisma Świętego w czasie nabożeństw, stopień ministranta (lektora).
lektorium;murowana lub drewniana przegroda oddzielająca w kościołach katedralnych i klasztornych przestrzeń przeznaczoną dla duchownych lub mnichów od części w której mogli przebywać świeccy.
lektyna;substancja wiążąca węglowodany: białko lub glikoproteina.
lekuchny;bardzo lekki, ważący bardzo mało (pieszczotliwie).
lekuchny;bardzo leciutki, taki, do którego przyłożono małą siłę.
lekuchny;bardzo nieznaczny, niewielki, niemający dużego znaczenia.
lekuchny;bardzo lekki, nieznaczny, niemal niezauważalny.
lekuchny;bardzo lekki w odbiorze, łatwy, niewymagający, prosty do zrozumienia.
lekuchny;wykonany z bardzo lekkiego, zwiewnego materiału, bardzo lekki, dobry na upały, na lato.
lekuchny;bardzo lekki, delikatny, zwinny, będący przejawem lekkości, zwinności.
lekuchny;o schorzeniach, objawach chorób: taki, który jest bardzo lekki, nie jest poważny, nie wiąże się z długotrwałą i groźną dla życia chorobą, mało istotny.
lelanie;wada wymowy polegająca na niewłaściwej realizacji głoski l.
lelkowe;kozodoje, Caprimulgiformes – rząd ptaków z podgromady Neornithes.
Lem;polski pisarz, filozof i futurolog, przedstawiciel nurtu fantastyki naukowej.
Lem;twórczość Lema.
lemiesz;płaska nieparzysta kość twarzoczaszki, budująca tylny odcinek przegrody kostnej nosa.
lemiesz;płyta przy lawecie działa artyleryjskiego zapobiegająca szarpnięciom po wystrzale.
lemiesz;robocza dolna część korpusu pługa odcinająca skibę od gleby (calizny); kuty lub odlewany ze stali odpornej na ścieranie.
lemiesz;płyta, za pomocą której ciągnik przemieszcza odspojone fragmenty ziemi.
lemieszka;staropolska potrawa (kluski) obecnie charakterystyczna dla regionalnej kuchni wiejskiej Lubelszczyzny.
lemieszka;potrawa z ugotowanych na miękko ziemniaków z dodatkiem zaparzonej mąki, utłuczonych i wymieszanych na homogenną masę, podawana na gorąco pod postacią klusek formowanych łyżką i okraszonych skwarkami
lemieszowy;w kontekście artylerii: związany z lemieszem.
lemieszowy;taki, który związany jest z lemieszem (elementem pługa, stosowanym także w innych narzędziach czy urządzeniach).
lemieszowy;taki, który związany jest z lemieszem (kością czaszki).
leming;nazwa ssaka z rodziny nornikowatych.
lemnid;pleustofit, który unosi się wolno na powierzchni wody.
lemoniada;napój chłodzący o kwaskowatym smaku składający się z wody, cukru i soku cytrynowego (obecnie częściej: aromatyzowany, by smakował cytrusowo), niekiedy gazowany.
lemoniada;porcja lemoniady, puszka lub butelka z napojem, ale także np. szklanka, dzbanek.
lemoniadowy;taki, który jest związany z lemoniadą - napojem cytrynowym.
lemoniadowy;taki, który ma cytrynowy smak, w smaku przypomina lemoniadę.
lemoniadowy;taki, który kolorem przypomina lemoniadę, jasnożółty.
Lemowski;związany z Lemem, należący do Lema.
lemowski;charakterystyczny dla twórczości Lema, np. lemowski pesymizm, lemowska antycypacja.
lemur;zwyczajowa nazwa małpiatek z infrarzędu lemurokształtnych; zwierzęta te zamieszkują Madagaskar.
lemurki;lemurkowate, Cheirogaleidae – rodzina małych małpiatek z podrzędu Strepsirrhini o nocnym trybie życia, najmniejsze ssaki naczelne; występują wyłącznie na Madagaskarze.
lemurkowate;lemurki, Cheirogaleidae – rodzina małych małpiatek z podrzędu Strepsirrhini o nocnym trybie życia, najmniejsze ssaki naczelne; występują wyłącznie na Madagaskarze.
lemurokształtne;Lemuriformes - infrarząd małpiatek z podrzędu Strepsirrhini, występujących na Madagaskarze i Komorach.
lemurowate;lemury, Lemuridae – rodzina małpiatek; zamieszkują Madagaskar i Komory.
lemurowaty;taki, który przypomina lemura.
lemury;lemurowate, Lemuridae – rodzina małpiatek; zamieszkują Madagaskar i Komory.
len;włókno, przędza wytwarzane najczęściej ze lnu zwyczajnego.
len;Linum – rodzaj dość pospolitych roślin zielnych krótkowiecznych (przeważnie trzyletnich) z rodziny lnowatych.
lendler;utwór do tańczenia lendlera.
lendler;austriacki i bawarski taniec ludowy utrzymany w metrum 3/4, popularny na początku XIX wieku.
lendzielski;związany z węgierskim miastem Lengyel i obszarem wokół niego.
lenikowate;Zodariidae - rodzina pająków z podrzędu Opisthothelae.
leninówka;czapka z daszkiem, podobna do noszonej przez Lenina.
leniuch;człowiek, który jest leniwy, chętnie unika trudu lub po prostu odpoczywa; też: o człowieku, który za mało się stara.
leniuchować;odpczywać, odprężać się, nic nie robić.
leniuchowanie;objanie się, próżnowanie, nierobienie niczego konstruktywnego.
leniuszek;człowiek, który jest leniwy, chętnie unika trudu lub po prostu odpoczywa; też: o człowieku, który za mało się stara.
leniwcowate;leniwce trójpalczaste, Bradypodidae – rodzina lądowych, nadrzewnych ssaków zaliczanych do szczerbaków, zamieszkujących Gujanę, Wenezuelę i Brazylię; poruszają się powolnymi ruchami z ciałem podwieszo
leniwie;np. leniwe rozmowy
leniwie;o działaniach, zachowaniu itp.
leniwie;np. nurt rzeki
leniwiec;człowiek, który jest leniwy, chętnie unika trudu lub po prostu odpoczywa; też: o człowieku, który za mało się stara.
leniwiec;nazwa ssaka z rzędu szczerbaków.
leniwiec;głęboki, wygodny, miękki fotel.
leniwieć;stawać się leniwym.
leniwo;np. leniwe rozmowy
leniwo;o działaniach, zachowaniu itp.
leniwo;np. nurt rzeki
leniwość;cecha działania lub zachowania - to, że coś jest powolne, niedynamiczne.
lennictwo;zależnośc między seniorem a wasalem.
lenniczy;wierny jak lennik, poddańczy, niewolniczy.
lenniczy;związany z lennictwem, lennikiem.
lenno;w ustroju lennym dobro będące przedmiotem kontraktu lennego.
lenno;zależnośc między seniorem a wasalem.
lennonki;wzór okularów o okrągłych oprawkach, których nazwa pochodzi od nazwiska brytyjskiego muzyka Johna Lennona.
lenność;zależność między seniorem a wasalem.
lenność;w ustroju lennym dobro będące przedmiotem kontraktu lennego.
lenonki;wzór okularów o okrągłych oprawkach, których nazwa pochodzi od nazwiska brytyjskiego muzyka Johna Lennona.
lentilek;mały okrągły cukierek, groszek, czekoladowy, oblany lukrem najczęściej pomalowanym na jakiś zwykle jaskrawy kolor.
lentyszek;Pistacia lentiscus - gatunek rośliny z rodziny nanerczowatych, dostarczający żywicy zwanej mastyksem, używanej do produkcji lakierów, werniksów oraz klejów stosowanych m.in. przy charakteryzacji.
lenung;żołd.
leń;człowiek, który jest leniwy, chętnie unika trudu lub po prostu odpoczywa; też: o człowieku, który za mało się stara.
leń;uczucie, kiedy nic się nie chce.
leoniński;związany z papieżem Leonem XIII, dotyczący papieża Leona XIII i jego pontyfikatu.
Leopard;system operacyjny Mac OS X 10.5.
leopard;niemiecki typ czołgu podstawowego drugiej generacji, opracowany w latach 60. XX wieku dla Bundeswehry jako następca amerykańskich czołgów Patton.
leopard;Leopard 2 − niemiecki czołg podstawowy, opracowany w latach 70. XX wieku i wprowadzony do służby w roku 1979, następca czołgu Leopard 1.
leopardowy;taki, który ma wzór przypominający ubarwienie leoparda.
leopardowy;związany z systemem Mac OS X 10.5, znanym także pod nazwą kodową Leopard.
leopardowy;związany z którymś z modeli niemieckiego czołgu Leopard.
lepczyca;Asperugo - roślina z rodziny szorstkolistnych, chwast zbożowy.
lepiarka;Colletes - liczny rodzaj pszczół z rodziny lepiarkowatych, które zakładają gniazda w ziemi.
lepiarkowate;Colletidae - rodzina z nadrodziny pszczół (Apoidae); lepiarkowate to najbardziej prymitywne pszczoły; gnieżdżą się w ziemi lub pustych łodygach roślin; nie posiadają aparatu do przenoszenia pyłku, zj
lepidozauromorfy;Lepidosauromorpha – infragromada gadów z podgromady Diapsida; znane są w zapisie kopalnym od permu.
lepidozaury;Lepidosauria – klad diapsydów obejmujący ponad 7000 współczesnych gatunków należących do dwóch głównych grup – sfenodontów i łuskonośnych; są one rozprzestrzenione na całym świecie i żyją w bardzo ró
lepiech;tatarak zwyczajny - polimorficzny gatunek byliny, należący do rodziny tatarakowatych (Acoraceae).
lepiej;.
lepiężnik;Petasites – rodzaj bylin z rodziny astrowatych rosnący w strefie umiarkowanej.
lepik;lepka substancja stosowana w budownictwie jako klej do przyklejania papy, klepek podłogowych, jako materiał izolacyjny.
lepilemurowate;Lepilemuridae – rodzina niewielkich małpiatek prowadzących wyłącznie nocny tryb życia; gatunek endemiczny Madagaskaru.
lepko;tak, że coś łatwo się do czegoś przylepia, że coś jest lepkie, klei się.
lepko;przenośnie: tak, że czegoś jest bardzo dużo, coś jest wszędzie wokół, otacza kogoś; tak, że nie można się od czegoś uwolnić, że zdaje się, że coś się przylepia.
lepko;tak, że jest wilogtno, ciepło, łatwo się spocić; tak, jak wtedy, kiedy wilgotne powietrze osiada na czymś, na kimś.
lepkościowy;związany z lepkością.
lepniak;smar, używany do smarowania nart.
lepniczka;Ixia - rodzaj rośliny należącej do rodziny kosaćcowatych.
lepowy;związany z lepem, pełniący funkcję lepu - pułapki na owady.
lepszość;to, że coś jest od czegoś lepsze.
leptoceratops;Leptoceratops – rodzaj niedużego, czworonożnego, roślinożernego przedstawiciela ceratopsów, żyjący w okresie późnej kredy na terenie Ameryki Północnej; osiągał 2,5 metra długości, 0,75 metra wysokośc
leptocyt;erytrocyt o nieprawidłowym kształcie, cienki o zwiększonym przejaśnieniu w środku.
leptoklid;Leptocleidus - nazwa rodzajowa plezjozaura żyjącego we wczesnej kredzie.
lepton;cząstka elementarna ze względu na masę nazywana cząstką lekką, powstała najczęściej w wyniku rozpadów innych cząstek.
lepton;drobna moneta miedziana bita w starożytnej Grecji, odpowiadająca 1/128 drachmy.
leptonektes;Leptonectes – rodzaj ichtiozaura z rodziny Leptonectidae.
leptopleuron;Leptopleuron – rodzaj niewielkiego zauropsyda należącego do grupy Procolophonidae, żyjącego w późnym triasie na terenie współczesnej Europy; jego skamieniałości odkryto w datowanych na karnik lub nor
leptosomatyk;typ psychologiczny.
leptosomiczny;typowy dla leptosomika.
leptosomiczny;związany z leptosomatykiem.
leptospiroza;odzwierzęca choroba bakteryjna, wywoływana przez krętki z rodzaju Leptospira.
Lerna;starożytne greckie miasto, w pobliżu którego mieszkała znana z mitologii Hydra lernejska.
lernejski;dotyczący Lerny, starożytnego greckiego miasta.
lesbijski;związany z miłością lesbijską, homoseksualizmem lesbijskim, np. literatura lesbijska.
leser;człowiek, który jest leniwy, chętnie unika trudu.
Lesiok;przedstawiciel grupy etnograficznej zamieszkującej głównie Równinę Tarnobrzeską i Płaskowyż Kolbuszowski; w węższym ujęciu widły Wisły i Sanu, w szerszym także prawy brzeg Sanu.
lesisto;tak, że jest las, są lasy.
lesisty;taki, na którym jest las, są duże skupiska drzew; porośnięty lasem.
Lesotyjczyk;mieszkaniec Lesoto, człowiek pochodzenia lesotyjskiego.
Lesotyjka;mieszkanka Lesoto, kobieta pochodzenia lesotyjskiego.
lessoniowate;Lessoniaceae - rodzina morskich brunatnic z rzędu listownicowców (Laminariales).
lessowy;taki, który powstał z lessu, składa się z lessu - skały osadowej.
lessowy;powstały w lessie.
leszcz;palant, wymoczek, suchoklates, lewus, pośmiewisko.
leszcz;Abramis brama – gatunek słodkowodnej ryby karpiokształtnej z rodziny karpiowatych (Cyprinidae).
leszczowy;związany z leszczem, będący częścią leszcza - ryby.
leszczowy;taki, który jest pełen leszczy - ryb.
leszczowy;taki, który jest używany przy łowieniu leszcza - ryby.
leszczyna;Corylus – rodzaj drzew i krzewów klasyfikowany w różnych systemach do rodziny brzozowatych lub leszczynowatych.
leszczyna;drewno z rośliny drzewiastej o tej samej nazwie.
leszczyna;las lub zarośla leszczynowe.
leszczynowaty;przypominający leszczynę.
leszczynowy;zrobiony z leszczyny - drzewa, jakiejś części rośliny.
leszczynowy;związany z leszczyną - lasem.
leszczynowy;zrobiony z leszczyny - drewna.
leszy;demon żyjący w lasach.
Leśmian;Bolesław Leśmian – polski poeta pochodzenia żydowskiego, tworzący w okresie dwudziestolecia międzywojennego.
leśnicki;związany z Leśnicą (częścią Wrocławia), pochodzący z Leśnicy.
leśnictwo;jednostka organizacyjna w ramach nadleśnictwa, część obrębu.
leśniczanka;córka leśniczego.
leśnik;pracownik zajmujący się lasem.
leśnik;leśniczy - pracownik Służby Leśnej w nadleśnictwie, sprawujący opiekę nad powierzonym mu leśnictwem.
leśnik;demon żyjący w lasach.
leśny;związany z lasem.
leśny;taki, który ma żywiczny zapach, świeży, przywodzący na myśl zapach lasu iglastego.
leśny;zrobiony z owoców lasu, z dużą domieszką takich owoców.
leśny;przypominający smakiem lub zapachem owoce lasu.
leśny;taki, który jest w kolorze lasu (ciemny, świeży zielony).
letarg;bierne poddawanie się czemuś, brak woli lub sił do działania.
letarg;stan organizmu charakteryzujący się bezwładem, brakiem reakcji na bodźce, z wyjątkiem elektrycznych; procesy życiowe są przy stanie letargu w znacznym stopniu zahamowane.
letargiczny;związany z letargiem.
letejski;dający zapomnienie.
letki;łatwy, niekosztujący dużo wysiłku.
letki;o człowieku: taki, który niczym się nie przejmuje, odznacza się niefrasobliwością, beztroską, lekkim podejściem do rzeczywistości.
letki;taki, który jest łatwy do strawienia, nieobciążający przewodu pokarmowego.
letki;taki, który ma niewielkie natężenie, jest słaby pod jakimś względem.
letki;taki, który nie jest ciężki, mało waży.
letki;taki, który jest raczej cienki, delikatny, nadający się raczej na lato.
letki;w wojskowości - taki, który charakteryzuje się brakiem ciężkich pancerzy.
letki;sprawny, rączy, zwinny, taki, który ma siłę, energię do biegu (szczególnie o koniu).
letni;przenośnie: taki, który jest bez wyrazu, nijaki.
letni;taki, który szczególnie nadaje się na lato (jest zwykle używany w lecie), jest przewidziany na lato (zwykle np. dzieje się w lecie).
letni;taki, który przypomina lato, np. temperaturą, słonecznością, jest taki jak w lecie.
letni;taki, który kojarzy się z latem ze względu na przywoływany nastrój czy aspekty wizualne, w tym kolorystykę.
letni;o człowieku: taki, który się nie angażuje, nie przyjmuje wyraźnej postawy, jest mało gorliwy.
letniak;domek letni.
letnio;tak, jak w lecie, słonecznie, ciepło.
letnio;tak, że kojarzy się z latem, przywołuje na myśl lato.
letnio;bez wyrazu, nijako, przeciętnie.
letnio;tak, że szczególnie nadaje się na lato, w sposób przewidziany na lato.
letnio;bez zaangażowania, niegorliwie.
letyniec;Andricus - rodzaj owada z rodziny galasówkowatych.
leukocyt;element morfotyczny krwi, bezbarwny i występujący w mniejszej liczbie niż erytrocyty, posiadający zdolność ruchu i chroniący organizm przed patogenami takimi jak wirusy i bakterie.
leukocytowy;związany z leukocytami.
leukodystrofia;choroba zaliczana do niejednorodnej grupy chorób istoty białej mózgowia o charakterze postępującym i różnorodnym obrazie klinicznym, uwarunkowanych głównie genetycznie.
leukoleucytyt;leucytyt, zawierający poniżej 40% minerałów ciemnych.
leukoplast;bezbarwny plastyd, pełni funkcje zapasowe.
leumafit;drobnoziarnista i porfirowa skała magmowa, wulkaniczna, składająca się przede wszystkim z leucytu, augitu, oliwinu i melilitu.
Lew;jeden ze znaków zodiaku (tzw. tropikalnego, astrologicznego).
lew;osoba spod znaku Lwa.
lew;jednostka walutowa w Bułgarii.
lewacki;pogardliwie: lewicowy, charakterystyczny, typowy dla lewicy politycznej, np. poglądy, pismo.
lewactwo;radykalne lewicowe poglądy.
lewactwo;ludzie, którzy mają wyraźnie lewicowe poglądy i którzy są postrzegani jako zagrożenie, są oceniani negatywnie.
lewada;kanał irygacyjny na Maderze, wyspie na Oceanie Atlantyckim.
lewaluaski;związany z miejscowością Levallois-Perret we Francji, w regionie Ile-de-France.
lewantyna;tkanina jedwabna o splocie skośnym.
Lewantynka;mieszkanka krajów położonych na wschodnich wybrzeżach Morza Śródziemnego.
Lewantyńczyk;mieszkaniec krajów położonych na wschodnich wybrzeżach Morza Śródziemnego.
lewar;dźwignia, która przeznaczona jest do podnoszenia ciężkich rzeczy.
lewar;zakrzywiona rurka, która umożliwa przelanie cieczy z naczynia.
lewar;osoba, która jest nieudacznikiem i leniem.
lewarek;narzędzie dentystyczne, które służy do usuwania zębów.
lewarek;zdrobniale: lewar - dźwignia, która przeznaczona jest do podnoszenia ciężkich rzeczy.
lewarek;zdrobniale: lewar - zakrzywiona rurka, która umożliwa przelanie cieczy z naczynia.
lewarowy;taki, który ma lewar, uruchamia się go, używa przy użyciu lewara.
lewarowy;taki, który ma lewar, a jego konstrukcji jednym z elementów jest lewar - zakrzywiona rurka.
lewek;zdrobniale: lew; inna nazwa młodego lwa, lwiątka.
lewica;ruch polityczno-społeczny dążący do zmian polityczno-ustrojowych, społecznych i gospodarczych, przeciwstawiających się tzw. tradycyjnemu porządkowi społecznemu.
lewicowo;w sposób związany lub kojarzący się z poglądami lewicowymi, lewicową ideologią itp.
lewitacyjny;związany z lewitacją.
lewizja;Lewisia – rodzaj roślin wieloletnich z rodziny zdrojkowatych (Montiaceae), w dawniejszych ujęciach systematycznych klasyfikowany do rodziny portulakowatych (Portulacaceae).
lewizuch;Laevisuchus – rodzaj dwunożnego, mięsożernego dinozaura z rodziny noazaurów; żył w okresie późnej kredy na terenach subkontynentu indyjskiego.
lewo;podejrzanie, niepewnie (najczęściej w kontekście prawnym), nielegalnie.
lewo;kiepsko, nie najlepiej, słabo.
lewoboczny;taki, który dotyczy lewego boku kogoś lub czegoś.
lewoboczny;taki, który znajduje się z boku po lewej stronie.
lewonożny;o człowieku: taki, który wyraźnie sprawniej posługuje się lewą nogą; szczególnie często przymiotnik ten jest używany w odniesieniu do futbolistów.
lewonożny;taki, który jest przeznaczony do używania, obsługiwania lewą nogą.
lewonożny;taki, który jest wykonywany lewą nogą.
leworęczny;o człowieku: taki, który wyraźnie sprawniej posługuje się lewą ręką.
leworęczny;taki, który jest wykonywany lewą ręką.
leworęczny;taki, który jest przeznaczony do używania, obsługiwania lewą ręką, także: przeznaczony dla leworęcznych.
leworęki;o człowieku: taki, który wyraźnie sprawniej posługuje się lewą ręką.
leworęki;o człowieku: taki, który ma dwie lewe ręce.
leworęki;leworęczny; ktoś, kto sprawniej i częściej posługuje się lewą ręką.
lewoskręt;miejsce na jezdni, gdzie się skręca w lewo, pas do wykonywania lewoskrętu.
lewoskrętnie;tak, że skręca w lewo (przeciwnie do ruchu wskazówek zegara).
lewoskrętnie;skłaniając się ku lewicy politycznej, w sposób bliski lewicy.
lewoskrętność;to, że coś jest lewoskrętne; o czymś lewoskrętnym.
lewoskrętny;taki, który ma kształt lewoskrętny (skręcający przeciwnie do ruchu wskazówek zegara).
lewoskrętny;o gwincie lub przedmiocie posiadającym gwint: taki, który wkręca się przeciwnie do ruchu wskazówek zegara.
lewoskrętny;o drodze lub pasie ruchu: taki, z którego dokonuje się lewoskrętu; skręcający w lewo.
lewoskrętny;skłaniający się światopoglądowo ku lewicy.
lewoskrętny;o jakiejś substancji: taka, która skręca przepuszczaną przezeń wiązkę światła w lewo.
lewoskrętny;skręcający lub obracający się w lewo.
lewostronnie;po lewej stronie czegoś.
lewostronny;taki, który dotyczy lewej strony, odbywa się po lewej stronie czegoś.
lewus;człowiek bez energii, niezgrabny, niezaradny.
lewy;taki, który nie jest zgodny z obowiązującym prawem, łamie przepisy prawa.
lewy;kiepski, nie najlepszy.
lewy;charakterystyczny, typowy dla lewicy politycznej, np. poglądy, pismo.
Lexus;marka luksusowych samochodów osobowych, należąca do japońskiego koncernu Toyota Motor Corporation.
lexus;luksusowy samochód marki Lexus.
lezginka;muzyka, do której tańczy się lezginkę.
lezginka;szybki ludowy taniec kaukaski, o tempie żywym, utrzymany w metrum 6/8.
leża;miejsce snu i schronienia zwierząt.
leża;miejsce do leżenia, spania.
leża;drewno lub drzewo leżące w lesie.
leżakowy;związany z procesem leżakowania trunków.
leżakowy;taki, podczas którego lub na którym się leży, np. masaż leżakowy, inwalidzki wózek leżakowy.
leżakowy;związany z leżakiem, np. tapicerka leżakowa.
leżalnia;miejsce do leżakowania, przeznaczone dla chorych
leżanina;leżące nadpsute martwe drewno.
leże;miejsce snu i schronienia zwierząt.
leżnik;element rusztowania, którego funkcją jest łączenie sąsiednich stojaków i usztywnianie rusztowania.
lędzki;taki, który związany jest z Lądem (wsią w województwie wielkopolskim, nad Wartą).
lęg;wyklucie się, wydobycie się zwierząt z jaj.
lęg;potomstwo danego zwierzęcia wyklute jednocześnie.
lęgniowce;grzybopodobne lęgniowe, Oomycota – grzybopodobne organizmy eukariotyczne zaliczane do królestwa protistów (dawniej do grzybów).
lęgniowiec;przedstawiciel grzybopodobnych protistów z gromady lęgniowców (Oomycota).
lęgowy;związany z lęgiem, np. okres lęgowy.
lękliwie;w sposób zdradzający strach lub strachliwość.
lękliwy;o człowieku lub zwierzęciu: taki, który często się boi (nawet z błahego powodu), łatwo go wystraszyć.
lękliwy;będący objawem strachu, wynikający z tego odczucia, np. spojrzenia, gesty.
lękotwórczy;taki, który jest źródłem lęku.
lękowy;związany z lękiem.
lhaski;związany z Lhasą, miastem w zachodnich Chinach.
Li;w chemii: symbol litu.
li;chińska jednostka odległości, li odpowiada 500 metrom.
lias;formacja geologiczna uformowana w oddziale o tej samej nazwie.
liaza;enzym katalizujący odwracalnie lub nieodwracalnie odszczepienie grup bez udziału wody.
libacja;bardzo częsta w starożytności ofiara dla bóstwa składana w formie wylewania na ziemię cennych płynów, najczęściej wina, oliwy i kosztownych olejków eterycznych.
Libanka;mieszkanka Libanu, kobieta pochodzenia libańskiego.
Libańczyk;mieszkaniec Libanu, człowiek pochodzenia libańskiego.
libela;przyrząd pomiarowy, który pozwala wyznaczać małe kąty pochylenia prostych lub płaszczyzn w odniesieniu do kierunku poziomego lub pionowego; może być użyty do ustawiania tych prostych i płaszczyzn w ż
libella;nieprecyzyjne określenie poziomicy, przyrządu pomiarowego z wbudowanymi jedną lub wieloma (wtedy pod różnymi kątami) libellami rurkowymi, wykorzystującego siłę grawitacji ziemskiej do wyznaczania (z
libella;przyrząd pomiarowy, który pozwala wyznaczać małe kąty pochylenia prostych lub płaszczyzn w odniesieniu do kierunku poziomego lub pionowego; może być użyty do ustawiania tych prostych i płaszczyzn w ż
libella;przestarzale o niewielkiej książce.
libella;paszkwil, utwór literacki, często anonimowy, skierowany przeciw konkretnej osobie, ośmieszający ją w sposób oszczerczy i obelżywy.
liberalista;człowiek tolerancyjny.
liberalista;liberał - człowiek popierający liberalizm, także należący do partii liberalnej.
liberalizacja;zmiana polegająca na złagodzeniu istniejących przepisów.
liberalizm;tolerancja wobec niestandardowych zachowań, poglądów.
łabądek;zdrobniale: łabędź.
łabędzi;związany z łabędziem, dotyczący łabędzia.
łabędzi;zrobiony z piór łabędzia.
łabędzi;dekorowany, zdobiony motywem łabędzia.
łabędzica;przenośnie: piękna, szczupła (długoszyja), dostojna kobieta.
łabędzica;samica łabędzia.
łabędzik;zdrobniale: łabędź.
łabędziowy;dekorowany, zdobiony motywem łabędzia.
łabędziowy;związany z łabędziem, dotyczący łabędzia, należący do łabędzia.
łabędziowy;zrobiony z piór łabędzia.
łabędź;ptak wodny; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie rodziny kaczkowatych (Anatidae), podrodziny gęsi (Anserinae), jako przedstawiciele rodzaju Cygnus.
łabędź;potoczny synonim nazwy gatunku Cygnus olor.
łabuńce;Opiliones syn. Phalangida - stosunkowo liczny (ponad 6 tys. gatunków) rząd pajęczaków, obejmujący zwierzęta o ciele mierzącym od 5 do 10 mm długości, zamieszkujące przede wszystkim strefy tropikalne
łacha;naniesiony i osadzony przez wodę muł, żwir i piasek.
łachman;stary, zniszczony kawałek materiału.
łachmaniarski;taki jak u łachmaniarza, właściwy łachmaniarzowi - człowiekowi chodzącemu w starym, zniszczonym, brzydkim ubraniu; np. łachmaniarski strój, łachmaniarski styl.
łachmaniarz;handlarz starymi, zniszczonymi ubraniami.
łachmaniarz;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu.
łachmaniasty;taki, który przypomina łachman, brudny i postrzępiony.
łachmyta;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu; biedak, obdartus.
łachotki;fakt łaskotania, pieszczenia ciała, powodującego śmiech.
łaciarz;biedak, osoba w połatanych ubraniach.
łaciarz;człowiek, który łata, naprawia stare rzeczy, np. odzież.
łaciarz;handlarz starymi rzeczami.
łaciasty;o organizmach żywych - taki, który ma łaty.
łaciaty;o organizmach żywych - taki, który ma łaty.
łaciaty;taki, który ma wzór w łaty.
łacina;latino - rodzaj tańców towarzyskich.
łacina;alfabet, system znaków służących do zapisu większości języków europejskich oraz wielu innych.
łacinnik;nauczyciel, który uczy łaciny.
łaciński;dotyczący starożytnego Rzymu lub w jakiś sposób się do niego odwołujący.
łaciński;związany z Cesarstwem Łacińskim.
łaciński;o żaglu - trojkątny, przymocowany do ukośnej rejki.
łaciński;taki obrządek, który uznaje zwierzchność papieża, np. łaciński kościół.
łacińsko;o żaglu - trojkątny, przymocowany do ukośnej rejki.
łacińsko;dotyczący starożytnego Rzymu lub w jakiś sposób się do niego odwołujący.
łacińsko;taki obrządek, który uznaje zwierzchność papieża, np. łaciński kościół.
łacińskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem łacińskim.
łacińskojęzyczny;taki, który powstał w języku łacińskim; o wytworach umysłowych człowieka.
łacińskojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się języka łacińskiego.
łacińskość;cecha czegoś, co jest łacińskie - związane z łaciną.
łacińskość;cecha czegoś, co jest łacińskie - odnoszące się w jakiś sposób do Cesarstwa Rzymskiego.
łacno;łatwo, bez trudu.
łacny;łatwy, niesprawiający trudu.
ład;
łada;samochód marki Łada.
Łada;marka samochodów produkowanych początkowo przez rosyjską fabrykę WAZ.
ładnie;w sposób, który jest dobry, oceniany jako pozytywny pod względem moralnym, jest przejawem dobrego postępowania.
ładnie;udanie, nieźle (przyzwoicie), pożądanie.
ładnie;tak, że podoba się wielu, ogółowi, że ocenia się coś jako dobre, w porządku.
ładnie;tak, że coś jest pozytywnie oceniane ze względu na estetykę, niebrzydko, tak, że się podoba.
ładnie;znacznie pod względem ilości lub wartości.
ładnie;ironicznie: w sposób, który budzi oburzenie, jest negatywny, pozostawia wiele do życzenia.
ładnie;grzecznie i moralnie, z obyczajną treścią, tak, że coś nadający się nawet dla dzieci.
ładniuchny;taki, który jest bardzo ładniutki, wyjątkowej urody, bardzo się podoba.
ładniutki;zdr. od ładny.
ładniutko;bardzo ładnie.
ładność;estetyka wyglądu zewnętrznego człowieka, to, że ktoś jest ładny; uroda.
ładny;taki, który jest znaczny pod względem ilości lub wartości.
ładny;ironicznie: taki, który budzi oburzenie, jest negatywny, pozostawia wiele do życzenia.
ładny;grzeczny i moralny, mający obyczajną treść, nadający się nawet dla dzieci.
ładny;szacunkowy, mniej więcej taki, dość duży.
ładny;taki, który jest pozytywnie oceniany, podoba się wielu, ogółowi.
ładny;taki, który jest dobry, oceniany jako pozytywny pod względem moralnym, jest przejawem dobrego postępowania.
ładny;udany, niezły (przyzwoity), pożądany.
ładoski;związany z jeziorem Ładoga.
ładowacz;zwyczajowa nazwa ładowarki rolniczej.
ładowacz;górnik zajmujący się załadunkiem wydobytej kopaliny na wózki transportujące.
ładowacz;robotnik zajmujący się załadunkiem towarów.
ładowalny;taki, który można ładować, zasilać.
ładowarka;maszyna robocza służąca do ładowania czegoś, używana najczęściej na budowie lub w rolnictwie.
ładowarka;urządzenie służące do wprowadzenia energii elektrycznej do akumulatora elektrycznego.
ładownie;pakowny, pojemny
ładownik;łączący kilka naboi element służący przyspieszeniu ładowania broni.
ładownik;magazynek, zasobnik na naboje w broni palnej.
ładownik;w górnictwie stempel do przybicia ładunku prochowego włożonego w wywiercony otwór.
ładownik;robotnik zajmujący się ładowaniem towarów.
ładownik;urządzenie przeznaczone do ładowania lamp górniczych.
ładowność;największy dopuszczalny ciężar przewożonego ładunku.
ładuga;ładunek statku.
ładunek;przewożony towar.
ładunek;jednorazowa zawartość jakiegoś transportera, np. statku, ciężarówki.
ładunek;ładunek wybuchowy, nabój - porcja materiału wybuchowego przeznaczona do spowodowania wybuchu.
łagier;obóz pracy przymusowej w Rosji bolszewickiej (1919-1922) i w Związku Radzieckim (1919–1987), w którym więźniów zmuszano do ciężkich prac powodujących często wyniszczenie i śmierć.
łagierny;taki, który jest związany z łagrem.
łagiew;naczynie do przechowywania i transportowania wody, napojów i innych płynów.
łagiewnicki;związany z krakowskim Sanktuarium Bożego Miłosierdzia.
łagiewnicki;związany z Łagiewnikami - dzielnicą Krakowa.
łagiewnicki;związany z Łagiewnikami - osiedlem administracyjnym w Łodzi.
łagiewnicki;związany z Łagiewnikami - wsią w województwie dolnośląskim.
łagiewnicki;związany z klasztorem Franciszkanów w Łodzi - Łagiewnikach.
Łagiewniki;Sanktuarium Bożego Miłosierdzia w Krakowie - Łagiewnikach.
Łagiewniki;dzielnica Krakowa.
Łagiewniki;osiedle administracyjne w Łodzi.
Łagiewniki;wieś w województwie dolnośląskim.
Łagiewniki;franciszkański klasztor katolicki w Łodzi - Łagiewnikach.
łagodnie;w medycynie: w łagodny sposób, tak, że mógło być dużo poważniej (można powiedzieć, że w sposób pożądany, przewidywalny), tak, że nie istnieje lub nie istniało bezpośrednie zagrożenie życia.
łagodnie;w sposób niezbyt ostry, nie bardzo poważny, nie w taki sposób, żeby potrzebna była natychmiastowa interwencja lub żeby należało się niepokoić.
łagodnie;tak, że do danego człowieka lub stworzenia ma się zaufanie i sympatię płynące stąd, że jest on przewidywalny i spokojny.
łagodnie;w sposób świadczący o czyjejś łagodności - przyjemnym usposobieniu, spokoju.
łagodnie;spokojnie, w niedużym tempie.
łagodnie;przyjemnie, delikatnie, w sposób, który nie rani zmysłów.
łagodnie;lekko, tak, że łatwo jest przetrwać.
łagodnie;trochę, niezbyt intensywnie, delikatnie, subtelnie, nieznacznie.
łagodnie;delikatnie, w sposób, który nie jest szkodliwy, co zwykle wynika ze słabego działania, niskiego stężenia jakiegoś składnika.
łagodnie;bez surowości, srogości; w taki sposób, że nie należy się zbytnio obawiać.
łagodnie;mało wyraźnie, w sposób zatarty, słabo widoczny, taki, który nie rzuca się łatwo w oczy.
łagodnie;spokojnie, o przebiegu, którego nie można nazwać ostrym, zażartym, trudnym.
łagodnie;bez użycia zbyt wielkiej siły.
łagodnie;niezbyt ostro w smaku.
łagodnie;prosto, spokojnie, tak, że nie występują dysonanse, harmonijnie.
łagodnie;słabo, nie bardzo wyraźnie, mało, trochę, tak, że nastąpiła drobna zmiana lub powstała nieznaczna różnica.
łagodnieć;stawać się łagodnym, łagodniejszym; dotyczy widocznych oznak takich jak spojrzenie, rysy twarzy.
łagodność;cecha czegoś, co jest delikatne, jednolite, przyjemne, niedokuczliwe, nieintensywne; określenie związane z natężeniem jakiejś cechy, zjawiska.
łagodność;cecha człowieka; łagodne usposobienie.
łagodność;cecha czegoś, co nie jest nacechowane srogością, surowością, agresją, lecz raczej wyrozumiałością.
łagodność;cecha emanująca z czyjegoś wyglądu, zachowania, ruchów, które odznaczają się spokojem, harmonią, pięknem, dobrocią, grzecznością, cichością, delikatnością itp.
łagodny;lekki, taki, który łatwo przetrwać.
łagodny;mało intensywny, delikatny, subtelny, nieznaczny.
łagodny;delikatny, taki, który nie jest szkodliwy, zazwyczaj słaby, taki, który charakteryzuje się słabym działaniem, niskim stężeniem jakiegoś składnika.
łagodny;taki, który nie jest surowy, srogi - nie jest ścisły i rygorystyczny; taki, którego nie należy się zbytnio obawiać.
łagodny;taki, który jest przejawem czyjejś łagodności - przyjemnego usposobienia, spokoju.
łagodny;o żywym stworzeniu: taki, który ma łagodny temperament, rzadko wpada w gniew, jest przewidywalny.
łagodny;o charakterze, cesze charakteru: taki, który sprawia, że do danego człowieka lub stworzenia ma się zaufanie i sympatię płynące stąd, że jest on przewidywalny i spokojny.
łagodny;w medycynie: niegroźny, taki, który mógłby być dużo poważniejszy (można go nazwać pożądanym), taki, który nie zagraża w sposób bezpośredni życiu.
łagodny;taki, do którego nie przyłożono zbyt wielkiej siły.
łagodny;przyjemny, delikatny.
łagodny;prosty, spokojny, taki, który jest pozbawiony dysonansów, taki, który sprawia wrażenie harmonijnego.
łagodny;taki, który nie jest ostry w smaku.
łagodny;mało wyraźny, zatarty, słabo widoczny, taki, który nie rzuca się łatwo w oczy.
łagodny;taki, którego przebieg nie jest ostry, zażarty, trudny.
łagodny;spokojny, taki, w którym tempo nie jest duże.
łagodny;słaby, nie bardzo wyraźny, mały, zwykle taki, który dotyczy drobnej zmiany lub nieznacznej różnicy.
łagodny;taki, który nie jest ostry, nie jest poważny, taki, który nie wymaga natychmiastowej interwencji, nie powinien bardzo niepokoić.
łajdackość;to, że coś jest łajdackie - złe, oszukańcze, podstępne.
łajdackość;to, że ktoś wygląda łajdacko - źle, w sposób który nie budzi zaufania.
łajdactwo;(rzadkie) hołota, grupa łajdaków, zbiór typów spod ciemnej gwiazdy.
łajdactwo;podły czyn, nieuczciwość, zachowanie charakterystyczne dla łajdaka.
łajdak;człowiek niegodziwy, godny pogardy.
łajdus;ktoś niegodny zaufania, oszust, niegodziwiec.
łajno;odchody zwierząt, zwłaszcza dużych lub gospodarskich.
łajza;człowiek z marginesu społecznego, menel.
łaknienie;fizjologiczna potrzeba organizmu wywołująca zachowania ukierunkowane na pobieranie pokarmu.
łakocie;smakowite jedzenie, frykasy; współcześnie najszczęściej synonim słodyczy.
łakoć;smakołyk, przysmak, niekoniecznie słodki.
łakomie;tak, że wyraża się, objawia się czyjeś zamiłowanie do jedzenia albo głód.
łakomie;przenośnie: tak, że wyraża pragnienie, chęć, z apetytem, z ochotą, pożądliwie.
łakomo;przenośnie: tak, że wyraża pragnienie, chęć, z apetytem, z ochotą, pożądliwie.
łakomo;tak, że wyraża się, objawia się czyjeś zamiłowanie do jedzenia albo głód.
łakomy;przenośnie o człowieku: taki, który czegoś pożąda, jest czegoś spragniony.
łakomy;przenośnie: pożądliwy, wyrażający czyjąś chęć, bardzo silne zainteresowanie, niezaspokojoną ochotę na coś.
łałok;łow. luźna, obwisła skóra podgardla żubra.
łamaga;człowiek mało zgrabny, mało sprawny fizycznie, taki któremu żadna robota (zwłaszcza fizyczna) się nie udaje.
łamana;linia utworzona z ciągu odcinków w taki sposób, że żadne dwa następujące po sobie odcinki nie leżą na jednej prostej.
łamanie;ból kręgosłupa, zwłaszcza odcinka krzyżowego.
łamaniec;dziwaczny, nienaturalny ruch ciała osoby tańczącej, gimnastykującej się.
łambinowicki;związany z Łambinowicami, wsią w województwie opolskim.
łamigłówka;zadanie do rozwiązania wymagające skupienia i logicznego myślenia.
łamigłówka;zadanie trudne do rozwiązania.
łamigłówka;układanka logiczna, która wymaga skupienia i logicznego myślenia.
łan;dawna jednostka podziału pól wspólnoty w średniowiecznej Europie Zachodniej, służąca pomiarom powierzchni i długości ziemi przeznaczonej pod zasiewy.
łan;obszar ziemi przeznaczony pod uprawę oraz uprawna warstwa gleby
łani;dotyczący samicy jelenia - łani.
łania;przenośnie: kobieta piękna, smukła, zwykle łagodna i cicha.
łania;łow. samica daniela.
łania;samica jelenia.
łanowy;związany z łanem - polem.
łanowy;związany z łanem - miarą powierzchni gruntu.
łańcuch;przenośnie: ciąg, w którym jeden element pociąga za sobą następny.
łańcuch;anglosaska miara długości, używana rzadko, zwłaszcza w żegludze, geodezji i mechanice.
łańcuch;ozdoba choinkowa lub karnawałowa, która ma formę długiej wiotkiej ozdobnej taśmy lub szeregu małych elementów.
łańcuchowo;tak, że jeden element pociąga za sobą następny - tak, że powstaje ciąg.
łańcuchowo;tak, że coś przypomina łańcuch - sposób uporządkowania osób lub rzeczy, ustawienie ich obok siebie w linii prostej, szereg obiektów, tak, że coś jest łańcuchem, szeregiem czegoś.
łańcuchowy;taki, w którym jeden element pociąga za sobą następny - tak, że powstaje ciąg.
łańcuchowy;taki, który przypomina łańcuch - sposób uporządkowania osób lub rzeczy, ustawienie ich obok siebie w linii prostej, szereg obiektów, taki, który jest łańcuchem, szeregiem czegoś.
łańcuchowy;taki, który zawiera łańcuch - szereg połączonych ogniw, które tworzą coś na kształt liny, składa się, jest zbudowany m.in. z łańcucha, łańcuchów.
łańcuchowy;o psie (rzadko o innym zwierzęciu lub człowieku): taki, który żyje na łańcuchu, zawsze jest koło domu, taki, który jest przyzwyczajony do wynikającego z tego braku swobody.
łańcuszek;ozdoba o charakterze biżuteryjnym wykonana najczęściej ze szlachetnego metalu, noszona najczęściej jako ozdoba na szyi lub będąca elementem innego wytworu; taki łańcuszek może się składać z ogniw lub
łańcuszek;zdrobniale: łańcuch - szereg połączonych ogniw, które tworzą coś na kształt liny.
łańcuszek;wiadomość, którą ludzie sobie przekazują, taka, której celem istnienia jest to, by dotrzeć do jak największej ilości ludzi, także: ta sytuacja komunikacyjna, w której ktoś otrzymuje wiadomość i jest
łańcuszek;zdrobniale: łańcuch - sposób uporządkowania osób lub rzeczy, ustawienie ich obok siebie w linii prostej, szereg obiektów.
łańcuszek;zdrobniale: łańcuch - ciąg, w którym jeden element pociąga za sobą następny.
łańcuszek;ścieg w szyciu, który jest dość mocny i ma walor ozdobny; ścieg, w którym tworzy się małe pętelki z nici i przeszywa się je tak, że powstaje wzór przypominający ogniwa łańcucha.
łańcuszek;ścieg szydełkowy, wykonywany także igłą, w którym tworzy się szereg zazębiających się oczek.
łańcuszek;zdrobniale: łańcuch - ozdoba choinkowa lub karnawałowa, która ma formę długiej wiotkiej ozdobnej taśmy lub szeregu małych elementów.
łańcuszkowo;w sposób przypominający łańcuch, długi, niekończący się; tak, że coś jest przekazywane od jednej osoby do następnej, najczęściej w internecie.
łańcuszkowy;taki, który został zrobiony ściegiem łańcuszkowym.
łańcuszkowy;przypominający łańcuch, długi, niekończący się.
łańcuszkowy;dotyczący łańcuszka - ozdoby.
łańka;łow. młoda łania, taka, która nie prowadzi cielaka.
łański;związany z Łanami - wsią w województwie dolnośląskim.
łański;związany z Łańskiem - wsią na Mazurach, w której znajduje się ośrodek rządowy.
łapacz;małe pomieszczenie w domu, pierwszy korytarz, którego zadaniem jest zatrzymywanie wiatru i chłodu.
łapacz;urządzenie wyłapujące niepotrzebne substancje lub obiekty.
łapacz;w baseballu i softballu - zawodnik, którego zadaniem jest łapanie piłki.
łapacz;agent śledczy, którego zadaniem jest łapanie przestępców.
łapacz;człowiek, który coś łapie, np. Super Mario łapacz gwiazd.
łapaczka;w jubilerstwie, rękodziele - końcówka naszyjników, bransolet, służąca do zapinania.
łapaczka;w sportach - rękawica do łapania czegoś (np. piłki, krążka itp.).
łapaczka;kobieta, która coś łapie.
łapać;zatrzymywać, przytrzymywać ręką lub przyrządem, ograniczać możliwość swobodnego poruszania się.
łapanowski;dotyczący Łapanowa, wsi w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim.
łapce;bezszparkowce, Sorberacea − gromada zwierząt morskich z podtypu osłonic; są zwierzętami przydennymi, pokrojem ciała przypominają strzykwy (ogórki morskie), żywią się głównie skorupiakami, wyróżniają
łapczywie;pragnąc bardzo coś mieć lub coś zrobić, nie potrafiąc ukryć pragnienia posiadania lub zrobienia czegoś.
łapczywie;szybko zaspokajając głód, pragnienie lub nałóg.
łapczywiec;człowiek, który jest łapczywy.
łapczywy;taki, który bardzo szybko je, pije, zaspokaja pragnienie.
łapeczka;pieszczotliwie o dłoni.
łapeczka;pieszczotliwie o łapce zwierzęcia.
łapeć;poranny pantofel, najczęściej znoszony.
łapeć;rodzaj prymitywnego obuwia wykonanego ze skóry i nietypowych surowców, np. słomy, noszone dawniej przez słowiańskich chłopów.
łapiduch;kontroler biletów, zazwyczaj w komunikacji miejskiej.
łapię;z politowaniem albo z pieszczotą o zwierzęcej łapie.
łapina;o łapie zwierzęcia (pieszczotliwie albo z politowaniem).
łapina;mała łapa - pieszczotliwie, zdrobniale o ręce.
łapka;pieszczotliwie o dłoni.
łapownictwo;przestępstwo polegające na wręczaniu, braniu lub żądaniu korzyści majątkowej lub osobistej (łapówki).
łapowniczy;związany z łapownictwem.
łapówkarstwo;przestępstwo polegające na wręczaniu, braniu lub żądaniu korzyści majątkowej lub osobistej (łapówki).
łapówkowy;związany z łapówką, np. afera łapówkowa.
łapserdak;żartobliwie, z pobłażliwością o dziecku, które psoci i dokazuje.
łapserdak;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu; obdartus.
łapszański;związany z Łapszami Niżnymi.
łapszański;związany z Łapszami Wyżnymi.
łasica;wyprawiona skóra zwierzęcia o tej samej nazwie.
łasicowy;związany z łasicą.
łasicowy;zrobiony z łasicy - wyprawionej skórki.
łasiczy;związany z łasicą.
łasiczy;zrobiony z łasicy - wyprawionej skórki.
łaska;w teologii: dar udzielany człowiekowi przez Boga, a którego przyznanie nie jest związane z żadną zasługą.
łaskawca;ironicznie: ktoś, komu wydaje się, że robi coś dobrego dla kogoś innego, lecz tak naprawdę jego gest jest niepotrzebny lub odbierany zupełnie opacznie.
łaskawca;pan, łaskawy pan; forma grzecznościowa używana przy zwracaniu się do mężczyzny o dużo wyższym statusie społecznym, od którego jest się zależnym.
łaskawie;tak, że coś jest wyrazem czyjejś łaskawości, wyrozumiałości, wielkoduszności.
łaskawie;bez wyrządzania krzywdy, tak, że można się było spodziewać negatywniejszego wpływu, ale coś ostatecznie okazało się życzliwe.
łaskawie;ironicznie: ostentacyjnie, tak, że ktoś nareszcie coś robi; z wielką łaską.
łaskawie;tak, że ktoś jest (być może) skłonny do czegoś, skłonny wyświadczyć jakąś grzeczność.
łaskawy;taki, który jest wyrazem czyjejś łaskawości, wyrozumiałości, wielkoduszności.
łaskawy;taki, który nie wyrządza krzywdy, po którym można się było spodziewać negatywniejszego wpływu, ale ostatecznie okazał się życzliwy.
łaskawy;o człowieku: wielmożny, dostojny, drogi; epitet grzecznościowy.
łaskawy;o człowieku: skłonny do czegoś, skłonny wyświadczyć jakąś grzeczność.
łaskawy;ironicznie: ostentacyjny, taki, który ktoś nareszcie robi; zrobiony z wielką łaską.
łaskawy;ironicznie, o człowieku: taki, który ostentacyjnie się zachowuje, zwłaszcza: taki, który coś nareszcie robi, z wielką łaską.
łaski;związany z Łaskiem.
łaskotki;fakt łaskotania, pieszczenia ciała, powodującego śmiech.
łaskotki;część ciała wrażliwa na łaskotanie, np. mieć łaskotki.
łaskotliwie;łaskocząco, w sposób wywołujący łaskotanie.
łaskotliwy;taki, który łaskocze, wywołuje łaskotanie.
łaskotliwy;taki, który jest wrażliwy, podatny na łaskotanie.
łaskun;ssak z podrodziny łaskunów, niewielkich ssaków drapieżnych w rodzinie łaszowatych; występuje w południowej i południowo-wschodniej Azji.
łaszowaty;o ssaku: należący do rodziny łaszowatych.
łaszt;dawna jednostka miary objętości dla towarów sypkich, głównie zboża, stosowana od XIV do XIX wieku w portach nadbałtyckich; liczyła 3000-3840 litrów (dm3) i dzieliła się na 30 korców lub 60 szefli.{#
łaśliwy;taki, który chętnie lub często się łasi.
łata;plama odróżniająca się kolorem od tła.
łata;rodzaj tarcicy o przekroju poprzecznym od 38/63 do 75/140 mm.
łata;kawałek naszytego materiału, skóry, który zasłania zniszczone, dziurawe miejsce lub pełni funkcję ozdobną.
łata;drewniana listwa o przekroju prostokątnym lub kwadratowym używana w konstrukcjach drewnianych, np. w więźbie dachowej do ułożenia pokrycia dachowego.
łata;deska, która służy do sprawdzania równości krawędzi i płaszczyzn muru.
łata;przyrząd geodezyjny; drewniana listwa, służąca do pomiarów długości i wysokości.
łata;część półtuszy wołowej, fragment podbrzusza.
łata;poprawka lub uaktualnienie do programu (rzadziej do danych), przeznaczona do usunięcia pewnych problemów, błędów, rozszerzenia funkcjonalności programu albo zwiększenia jego wydajności.
łatek;człowiek, który jest biedny (chodzi w połatanych ubraniach), ale nie jest postacią nieszczęśliwą, nie traktuje się go też jednak poważnie.
łatwiutki;taki, który cechuje niewielka trudność.
łatwiutko;z niewielką trudnością.
łatwo;lekko, przystępnie, tak, że łatwo się odbiera, przyswaja; niewymagająco.
łatwo;bez wysiłku fizycznego, organizacyjnego czy emocjonalnego.
łatwo;szybko, od razu.
łatwostrawny;taki, który jest łatwy do strawienia, nieobciążający przewodu pokarmowego.
łatwostrawny;niewymagający wiele wysiłku i kompetencji ze strony odbiorcy, łatwy w odbiorze.
łatwy;o człowieku: niekłopotliwy we współżyciu, niestwarzający problemów, nieskłonny do konfliktów itp.
łatwy;o sytuacji, o czymś do zrobienia: niewymagający zbyt dużego wysiłku fizycznego, organizacyjnego czy emocjonalnego.
ławicowy;taki, który żyje w ławicy; tymczasowej grupie ryb łączących się w celu zapewnienia sobie bezpieczeństwa i pokarmu.
ławkowiec;pędzel o szerokiej głowicy i długim włosiu, służący do krycia dużych powierzchni.
ławnik;niezawodowy członek składu orzekającego (sądu), stanowiący czynnik społeczny w wymiarze sprawiedliwości.
ławnik;członek rady miejskiej lub gminnej.
ławowy;taki, który związany jest z ławą, dotyczy ławy (siedziska).
ławra;zespół prawosławnych zabudowań klasztornych.
ławra;duży, znaczący klasztor w kościele prawosławnym lub jednym z Katolickich Kościołów Wschodnich.
łazanek;kwadratowy makaron z cienko rozwałkowanego ciasta.
łazanka;kwadratowy makaron z cienko rozwałkowanego ciasta.
łazanki;tradycyjna polska potrawa z makaronu w kształcie kwadratów i kapusty kiszonej.
łazarzy;o człowieku: taki, który wygląda jak łazarz; zabiedzony.
łaziec;ryba z rodziny łaźcowatych.
łaziec;zwyczajowa nazwa gatunku.
łazik;ŁAZ - samochód terenowy wykorzystywany przez wojsko.
łazik;osoba, która wciąż się przemieszcza, wędrowiec, człowiek niezwiązany z niczym.
łazik;pojazd i urządzenie badawcze jednocześnie, stosowany do eksploracji kosmosu.
łazowski;Łazy - liczne wsie na terenie całego kraju.
łazowski;związany z Łazami - miastem w województwie śląskim.
Łazy;Łazy - liczne wsie w całym kraju.
Łazy;miasto w woj. śląskim, w powiecie zawierciańskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Łazy.
łaźniowy;związany z łaźnią.
łaźniowy;związany z krakowskim teatrem Łaźnia Nowa.
Łąck;wieś w wojewódzwie mazowieckim.
łącki;związany z Łąckiem - wsią w Małopolsce.
łącze;kompleks środków technicznych do przesyłania sygnałów przeznaczony do realizacji określonej usługi telekomunikacyjnej.
łączeniowy;taki, który służy do łączenia czegoś.
łączeń;Butomus - rodzaj rośliny z rodziny łączniowatych.
łączliwy;o elemencie języka: taki, który ma zdolność tworzenia połączeń z innymi cząstkami.
łącznica;trasa łącząca dwie inne trasy lub uczęszczaną trasę z jakimś miejscem.
łącznicokręgie;Ostariophysi – nadrząd ryb promieniopłetwych z infragromady Teleostei obejmujący ponad 8 tysięcy gatunków dominujących w wodach słodkich całego świata, z czego większość stanowią rodziny karpiowatych
łącznie;w połączeniu, razem.
łącznik;w wojsku: goniec, osoba utrzymująca kontakt między placówkami wojskowymi, konspiracyjnymi; zajmuje się przekazywaniem meldunków, rozkazów itp.
łącznik;pomocnik, osoba, która łączy.
łącznik;część orzeczenia imiennego.
łącznik;to, co umożliwia porozumienie między ludźmi, tworzy kontakt.
łącznik;ligatura - symbol graficzny w notacji muzycznej służący do wydłużania wartości rytmicznych.
łącznik;dywiz, dzielnik, tiret - drukarski znak graficzny, krótka pozioma kreska umieszczona ponad podstawową linią pisma; służy do oznaczenia łączenia wyrazów złożonych, nazw podwójnych lub przeniesienia c
łącznik;część budynku, który łączy inne części tego samego budynku, ale również przejście pomiędzy budynkami.
łącznik;jeden z elementów formy muzycznej, który pełni funkcję przejścia pomiędzy kolejnymi odcinkami utworu muzyczego.
łącznik;element przewodu wiertniczego służący do łączenia elementów przewodu o różnych rodzajach gwintów, np. obciążników z rurami płuczkowymi, obciążników ze świdrem itp.
łącznik;przedział rakiety nie zawierający elementów układu napędowego.
łącznik;odcinek drogi, który łączy jakieś ważne miejsca, np. inną drogę z wjazdem na autostradę.
łącznik;w piłce nożnej: napastnik, między skrzydłowym a środkowym.
łącznościowiec;osoba pracująca na poczcie, prowadząca obsługę telefoniczną lub/i telegraficzną.
łącznościowiec;żołnierz odbywający służbę w jednostce łączności.
łączność;możliwość nawiązania kontaktu, także: sam kontakt z czymś lub kimś.
łączność;specjalny oddział wojsk, który utrzymuje kontakt z innymi oddziałami.
łączność;dział komunikacji, dotyczący przekazywania informacji, np. poczta (łączność pocztowa), radio (łączność radiowa), telewizja (łączność telewizyjna) itp.
łączność;własność, którą cechują się działania dodawania i mnożenia, która polega na tym, że kolejność wykonywania obliczeń nie ma wpływu na wynik, a rezygnacja z nawiasów nie zmienia znaczenia zapisu.
łącznotkankowy;zbudowany z tkanki łącznej.
łącznotkankowy;związany z tkanką łączną.
łączny;taki, który powstaje w wyniku połączenia elementów.
łąkarski;związany z łąkarstwem - uprawą łąk i pastwisk.
łąkotka;znajdująca się między powierzchniami stawowymi kości tarczka z chrząstki włóknistej w niektórych stawach, np. żuchwowym, kolanowym.
łątka;ważka z rodziny łątkowatych.
łątka;pionowy bal drewniany stosowany w dawnym budownictwie wiejskim.
łbisko;o dużym łbie zwierzęcia lub o łbie zwierzęcia negatywnie.
łbisko;o dużym łbie człowieka lub o łbie człowieka negatywnie.
łeb;zdolność myślenia, rozumowania.
łeb;umiejętność picia alkoholu.
łeb;zdolność organizmu człowieka do przyjęcia dużej dawki alkoholu i zachowania przytomności
łebski;o człowieku: taki, który ma duże możliwości umysłowe.
łechczywy;taki, który jest wrażliwy na łechtanie; łaskotliwy.
łechczywy;taki, który łechcze, wywołuje łechtanie; łaskotliwy.
łechczywy;taki, który łechcze; podniecający, nęcący.
łechtaczkowy;związany z łechtaczką.
łechtliwy;taki, który jest wrażliwy, podatny na łechtanie; łaskotliwy.
łechtliwy;taki, który łechta, wywołuje łechtanie; łaskotliwy.
łechtliwy;taki, który łechta; podniecający, nęcący.
Łemko;przedstawiciel ludności zamieszkującej Beskid Niski.
łemkowski;dotyczący Łemków.
Łemkowszczyzna;region Beskidu Niskiego, zamieszkany przez Łemków.
Łemkynia;przedstawicielka ludności zamieszkującej Beskid Niski.
łepak;ktoś łebski, tęga głowa.
łepski;o człowieku: taki, który ma duże możliwości umysłowe.
łezka;kropla, gutta - ornament w kształcie kropel.
łezkowaty;przypominający łezkę kształtem.
łęcki;związany z Łękami, wsią w województwie małopolskim, w powiecie oświęcimskim.
łęcki;związany z wsią Łęki Małe w Wielkopolsce, w powiecie grodziskim.
łęcki;związany z wsią Łęki Strzyżowskie na Podkarpaciu, w powiecie krośnieńskim.
łęcki;związany z wsią Łęki Szlacheckie w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim.
łęcki;związany z wsią Łęka Wielka w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim.
łęcki;związany z wsią Łęki Kościelne, położoną w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim.
łęcki;związany z Łęką Opatowską, wsią w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim.
łęcki;związany z wsią Łęki Dukielskie na Podkarpaciu.
łęcki;związany z wsią Łęki położoną w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim.
łęcki;związany z wsią Łęki Górne w województwie podkarpackim.
łęg;typ łąki zajmującej miejsca okresowo wilgotne i podmokłe.
łęgowaty;o zwierzęciu - taki, którego grzbiet ma nieprawidłową budowę, jest zapadnięty.
łęk;element stelażu siodła.
łęk;element konstrukcyjny w kształcie łuku, stosowany do przekrycia otworów, jako przęsła wiaduktów i mostów oraz do konstruowania sklepień.
Łęki;wieś sołecka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie oświęcimskim, w gminie Kęty.
Łęki;wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Opinogóra Górna.
łękowaty;taki, który ma kształt łęku.
łękowaty;o zwierzęciu - taki, którego grzbiet ma nieprawidłową budowę, jest zapadnięty.
łękowy;dotyczący łęku - formacji geologicznej.
łękowy;taki, którego konstrukcja wykorzystuje łęk - element architektoniczny.
łężny;dotyczący łęgu - podmokłej łąki.
łężny;dotyczący lasu łęgowego.
łkanie;dźwięki wydawane podczas czynności łkania.
łobuz;żartobliwie, z pobłażliwością o dziecku, które psoci i dokazuje.
łobuzek;dziecko, które psoci i dokazuje; słowo używane żartobliwie.
łobuzerski;właściwy łobuzowi, chuliganowi - naganny, świadczący o tym, że ktoś jest nieokrzesany, nie przestrzega elementarnych norm społecznych.
łobuzersko;jak mały, sprytny i pogodnie usposobniony chłopiec, wyrażając spryt, żywość umysłu i żartobliwe podejście do sytuacji.
łobuzerstwo;zachowanie przebojowe, bezczelne i zuchwałe, mające jednak posmak pewnej kpiny i żartobliwości.
łobuziaczek;dziecko, które psoci i dokazuje; słowo używane zwykle z pobłażliwością.
łobuziak;dziecko niesforne, psocące lub dokazujące; słowo używane zwykle z pobłażliwością lub żartobliwie.
łobuzowaty;taki, który przypomina łobuza.
łobzowski;związany z Łobzowem, częścią Krakowa.
łodranit;rodzaj meteorytu żelazno-kamiennego, składający się z ziarna oliwinu i piroksenu z domieszką około 20% okruchów metalu.
łodygowaty;taki, który kształtem przypomina łodygę.
łodyżkowy;taki, który przypomina łodyżkę kształtem.
łodzianin;mieszkaniec Łodzi.
łodzianka;mieszkanka Łodzi.
łodzik;głowonóg z podgromady łodzikowców.
łodzik;przedstawiciel okrzemek z rodziny łodzikowatych (Naviculaceae).
łodzikowate;Naviculaceae - rodzina protistów roślinopodobnych należących do gromady okrzemek.
łogowy;zrobiony z nasion łogowy - sezamu.
łojant;taternik, wspinacz.
łojotokowy;ze skłonnością do łojotoku, nadmiernie wydzielający łój.
łojotokowy;związany z łojotokiem, np. brodawka łojotokowa.
łojotokowy;taki, który jest powodowany przez łojotok, np. łojotokowe zapalenie, zmiana łojotokowa.
łojowy;związany z łojem - odmianą tłuszczu zwierzęcego o konsystencji twardej, uzyskiwaną głównie z bydła, rzadziej z owiec.
łojowy;związany z łojem - naturalnym lubrykantem skóry ssaków wydzielanym przez gruczoły łojowe.
łojówka;świeca łojowa.
łojówka;część mięsa wołowego przerośniętego łojem; słabizna wołowa.
łomny;taki, który jest łamliwy, kruchy.
łomot;pobicie, lanie.
łomotanina;duża awantura, bardzo intensywna bójka, podczas której dochodzi do różnych obrażeń.
łoniaki;owłosienie łonowe; włosy porastające okolicę narządów płciowych.
łono;brzuch ciężarnej kobiety, miejsce dla płodu.
łono;dolna część brzucha.
łono;piersi, zwłaszcza ukochanej osoby.
łonowy;związany z łonem - podbrzuszem.
łopaciarz;osoba, która kopie za pomocą łopaty.
łopaciarz;człowiek, który wytwarza łopaty.
łopata;proste ręczne narzędzie służące do podnoszenia i przenoszenia materiałów sypkich.
łopata;ilość materiału, która mieści się na łopacie.
łopata;część mechanizmu wirowego, zazwyczaj gdy jest ona bardzo duża lub długa (np. w wirniku helikoptera).
łopata;łow. forma poroża łosia lub daniela (róg, który przypomina łopatę).
łopata;narzędzie piekarskie, które służy do wkładania i wyciągania pieczywa do/z pieca.
łopatacz;łow. samiec łosia lub daniela o porożu w kształcie łopat.
łopateczka;mała łopatka - kość pasa barkowego człowieka i ssaków o trójkątnym kształcie, połączona stawami z kością ramienną i obojczykiem.
łopateczka;zdrobniale o łopatce - części półtuszy, mięsiwie, które porasta łopatkę.
łopateczka;zdrobniale o łopatce, małej łopacie - prostym narzędziu służącym do podnoszenia i przenoszenia materiałów sypkich (również o zabawce).
łopateczka;tyle, ile się mieści na łopateczce (małej łopatce).
łopateczka;zdrobniale o łopateczce - narzędziu kuchennym podobnym do łyżki o płaskiej szerokiej końcówce.
łopatka;część półtuszy, mięso, które porasta łopatkę.
łopatka;zdrobniale: łopata - proste narzędzie służące do podnoszenia i przenoszenia materiałów sypkich (zazwyczaj o małej łopacie, często też gdy mowa o zabawce).
łopatka;kość pasa barkowego człowieka i ssaków o trójkątnym kształcie, połączona stawami z kością ramienną i obojczykiem.
łopatka;część śmigła, śruby, element wykorzystywany do wprawiania w ruch mechanizmu (w jego funkcjonowaniu jest istotne, żeby miał on znaczną powierzchnię).
łopatka;tyle, ile się mieści na łopatce (małej łopacie).
łopatka;narzędzie kuchenne podobne do łyżki o płaskiej szerokiej końcówce (w gruncie rzeczy nazywa się tak kilka modeli narzędzi), które może służyć do rozsmarowywania czegoś, odskrobywania, transportowania
łopatkowato;w kształcie łopatki (najczęściej: rozszerzając się, z zagłębieniem).
łopatogłów;Sphyrna tiburo - gatunek drapieżnej ryby chrzęstnoszkieletowej z rodziny młotowatych (Sphyrnidae).
łopatologicznie;łatwo, prosto, przystępnie, w sposób uproszczony, niezawiły.
łopatologiczny;taki, który jest łatwy do zrozumienia, przedstawiony w sposób uproszczony.
łopatonogi;Remipedia - gromada skorupiaków (Crustacea) opisana na podstawie okazów kopalnych; w roku 1979 odkryto pierwsze współcześnie żyjące łopatonogi; do tej pory poznano nieco ponad 10 gatunków żyjących ob
łopatonos;Scaphirhynchus - rodzaj ryby z rodziny jesiotrowatych.
łopatonos;Malacorhynchus membranaceus – gatunek ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae) zamieszkującego Australię.
łopatonosy;zwyczajowa nazwa rodzaju słodkowodnych ryb (Scaphirhynchus) z rodziny jesiotrowatych (Acipenseridae), blisko spokrewnionych z nibyłopatonosami; ryby te zamieszkują dorzecze Missisipi.
łopatowaty;taki, który kształtem przypomina łopatę.
łopian;łopuch, Arctium – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych; liczy 10 gatunków; występuje w stanie dzikim w umiarkowanych strefach Europy i Azji; w Polsce występują na stanowiskach naturalnych 4
łopianowy;związany z łopianem, dotyczący łopianu.
łopuch;łopian, Arctium – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych; liczy 10 gatunków; występuje w stanie dzikim w umiarkowanych strefach Europy i Azji; w Polsce występują na stanowiskach naturalnych 4
łopuchowy;związany z łopuchem (łopianem) - rośliną.
łosi;związany z łosiem, pochodzący od łosia.
łosi;zrobiony z futra łosia.
łosica;łosza - samica łosia.
łosię;młode łosia.
łosik;mały łoś, o łosiu zdrobniale.
łosiowy;zrobiony ze skóry łosia.
łosiowy;związany z łosiem, dotyczący łosia.
łososiński;związany z Łososiną Dolną.
łososiński;związany z Łososiną Górną.
łososiokształtny;o rybie: taki, który należy do rzędu łososiokształtnych.
łososiowo;w kolorze łososiowym, tzn. w takim odcieniu koloru pomarańczoworóżowego, który przypomina barwę mięsa łososia.
łososiowy;związany z łososiem, należący do łososia.
łososiowy;taki, który jest pełen łososi.
łososiowy;taki, który jest używany przy łowieniu łososia.
łososiowy;taki, który zrobiono z łososia.
łososiowy;taki, który ma kolor podobny do koloru mięsa łososia.
łosoś;zwyczajowa nazwa kilku gatunków wędrownych ryb z rodziny łososiowatych (Salmonidae), zasiedlających słodkie wody.
łosza;łow. klępa.
łoszak;łow. młody łoś.
łoszak;ludowa nazwa sarniaka dachówkowatego, grzyba z rodziny kolcownicowatych.
łoszę;łow. młode łosia.
łoszę;lwow. źrebak.
łoś;frajer, naiwniak.
łoś;Alces alces – największy współcześnie żyjący gatunek ssaka kopytnego z rodziny jeleniowatych, wyróżniający się charakterystycznym porożem i wyjątkowo długimi kończynami.
Łotewka;mieszkanka Łotwy, kobieta pochodzenia łotewskiego.
łotewski;związany z Łotwą.
łotewskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem łotewskim.
łotewskojęzyczny;taki, który powstał w języku łotewskim; o wytworach umysłowych człowieka.
łotewskojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się języka łotewskiego.
łotewskość;zespół cech właściwych Łotyszom, Łotwie lub czemuś łotewskiemu.
łotoć;regionalne określenie kaczeńca.
łotok;kanał odprowadzający lub doprowadzający wodę.
łotr;człowiek postępujący niegodziwie, nieuczciwie, źle.
łotrostwo;niegodziwy czyn, podły postępek.
łotrostwo;cecha czynów, zachowania: to, że coś jest niegodziwe i podłe, typowe dla łotra; np. łotrostwo kradzieży.
łotrowski;związany z łotrem, dotyczący łotra.
łotrowski;typowy dla łotra, nikczemny, niegodziwy, zły, podły.
łotrowski;taki jak u łotra, charakterystyczny dla łotra, będący wyrazem czyjegoś łotrostwa.
łotrowsko;tak jak łotr, w sposób właściwy łotrowi, nikczemnie, niegodziwie, podle, zbrodniczo.
łotrowsko;w sposób charakterystyczny dla łotra, będący wyrazem czyjegoś łotrostwa, przywodząc skojarzenie z łotrem.
łotrzykowski;taki, który przywodzi na myśl łotrzyka, przebiegły, szelmowski.
łotrzykowski;taki, który przedstawia przygody przebiegłego bohatera.
łotrzykowsko;jak łobuz, przebiegle, szelmowsko.
Łotysz;mieszkaniec Łotwy, człowiek pochodzenia łotewskiego.
Łotyszka;mieszkanka Łotwy, kobieta pochodzenia łotewskiego.
łowca;człowiek, który czegoś poszukuje (np. łowca okazji cenowych).
łowca;osoba zajmująca się gospodarką łowiecką.
łowca;ogar cechujący się bardzo dobrym węchem, używany do tropienia zwierzyny.
łowiczanin;mieszkaniec Łowicza.
łowiczanka;mieszkanka Łowicza.
łowiec;Machimus – rodzaj owadów z rzędu muchówek.
łowiec;łowca - człowiek polujacy na zwierzynę.
łowiectwo;zajęcie łowczego - zawodowe lub hobbistyczne.
łowik;owad z rzędu muchówek, z rodziny łowikowatych.
łowik;Lacedo pulchella - gatunek leśnego ptaka z rzędu kraskowych (Coraciiformes), z rodziny zimorodkowatych (Alcedinidae), z podrodziny łowców (Halcyoninae).
łowikowaty;o owadzie, muchówce: należący do rodziny łowikowatych.
łownia;pułapka na duże zwierzę.
łoza;zarośla wierzbowe.
łoza;gałązka wierzby.
łoza;gałązka winorośli.
łozina;zarośla wierzbowe.
łozina;gałązka wierzby.
łozinowy;zrobiony z gałązek wierzbowych.
łozinowy;związany z zaroślami wierzbowymi.
łozinowy;związany z łoziną - gałązkami wierzby.
łozowy;zrobiony z wierzbowych gałązek.
łozowy;związany z wierzbowymi zaroślami.
łozowy;związany z wierzbą szarą.
łozowy;związany z łozą - gałązkami wierzbowymi.
łożnica;łoże małżeńskie.
łożnica;sypialnia - pomieszczenie przeznaczone do spania.
łożniczy;związany z łożnicą - sypialnią.
łożniczy;dawny urzędnik dworski, do którego należała opieka nad sypialniami króla lub możnowładcy.
łożnik;dawny urzędnik dworski, do którego należała opieka nad sypialniami króla lub możnowładcy.
łożysko;część dna doliny rzecznej: koryto rzeki i obszar zalewowy, zajmowany przez wody powodziowe podczas wezbrań.
łożyskowiec;ssak łożyskowy - ssak z najwyżej uorganizowanej grupa ssaków, zaliczana wraz z torbaczami do ssaków właściwych (Placentalia, Eutheria); cechą łożyskowców jest występowanie trofoblastu — tkanki, z kt
łódeczkowaty;taki, który ma kształt łódeczki.
łódka;rodzaj niewielkiego uchwytu na naboje w broni samopowtarzalnej, umożliwiający załadowanie kilku naboi na raz.
łódkonóg;mięczak z gromady łódkonogów.
łódkowy;o wycięciu, dekolcie odzieży: taki, który jest szeroki, podłużny, sięga od ramienia do ramienia, przypomina wykrojem kontur łodzi widzianej z boku, ma kształt podłużej łódki.
łódkowy;związany z łódką - niewielką jednostką pływającą.
łódkowy;związany z łódką - elementem magazynka w broni, uchwytem, pojemnikiem na naboje , dzięki któremu można ich załadować kilka na raz, nie trzeba robić tego pojedynczo.
łódkowy;o wiązaniach chemicznych ze wględu na konformację: taki, który w efekcie pewnego ułożenia atomów węgla i prób przejścia z jednego ułożenia w inne przybiera kształt, który na uproszczonym schemacie pr
łódkowy;o różnych przedmiotach: taki, który kształtem w jakiś sposób przypomina łódkę (ogólnie, niekoniecznie widzianą z boku).
łódkowy;o wędkarzu, rybaku, poławiaczu: taki, który łowi z łodzi, nie z lądu.
Łódź;miasto w środkowej Polsce, siedziba władz województwa łódzkiego.
łój;odmiana tłuszczu zwierzęcego o konsystencji twardej, uzyskiwana głównie z bydła, rzadziej z owiec.
łój;naturalny lubrykant skóry ssaków wydzielany przez gruczoły łojowe.
łów;czynność, której rezultatem ma być schwytanie zwierzyny przez myśliwego.
łóżeczko;male łóżko lub zdrobniale o łóżku.
łóżeczko;małe łóżko przeznaczone do spania dla małych dzieci, obudowane balustradą.
łóżeczkowy;związany z łóżeczkiem, odnoszący się do łóżeczka, dotyczący łóżeczka - dziecięcego łóżka.
łub;kora drzewna zdejmowana w okresie krążenia soków z wiązu, lipy, sosny.
łubia;futerał służący do przenoszenia łuku.
łubiany;zrobiony z łubu.
łubok;rosyjska grafika ludowa, drukowana techniką drzeworytniczą, rzadziej miedziorytniczą i litograficzną.
łubowy;zrobiony z łubu.
łuczek;stosowany w zapisie nutowym znak graficzny łączący kilka nut.
łucznik;osoba posługująca się łukiem jako bronią.
łucznik;sportowiec, który uprawia strzelanie z łuku do tarczy (łucznictwo).
łucznik;rzemieślnik trudniący się wyrobem łuków.
łuczny;związany z łukiem.
łuczny;taki, który dobrze celuje.
łuczny;taki, który jest uzbrojony w łuk.
łuczny;wygięty w kształt łuku.
łuczny;człowiek, który strzela z łuku.
łuczywko;małe łuczywo.
ług;stężony, wodny roztwór mocnego wodorotlenku.
ług;roztwór o odczynie zasadowym, służący do rozjaśniania barw tkanin.
ługoodporny;taki, który jest odporny na działanie ługów - roztworów wodnych wodorotlenków.
ługownica;rodzaj naczynia laboratoryjnego, które służy do ługowania.
łuk;symbol graficzny w notacji muzycznej służący do wydłużania wartości rytmicznych; ligatura.
łuk;jeden z najważniejszych elementów architektonicznych: linia krzywa, według której prowadzony jest łęk.
łuk;kształt półkolistej krzywizny.
łuk;ewolucja narciarska, umożliwiająca narciarzowi skręcanie lub zatrzymanie się.
łuk;część okręgu, wyznaczona przez dwa punkty na nim, przez które poprowadzona została sieczna okręgu.
łuk;krawędź - uporządkowana para wierzchołków ze zbioru wszystkich wierzchołków grafu.
Łukaszowy;należący do Łukasza, związany z Łukaszem, dotyczący Łukasza.
łukaszowy;należący do Łukasza, związany z Łukaszem, dotyczący Łukasza (zapis błędny, ale w szerokim użyciu).
łukowato;na kształt łuku, z wygięciem, w formie łuku, w łuk.
łukowaty;taki, który ma kształt łuku, wygięty w łuk.
łukowo;na kształt łuku, w kształcie łuku, w łuk.
łukowy;w kształcie łuku, przypominający kształtem łuk.
łupaczka;narzędzie lub maszyna do łupania czegoś.
łupaczka;w kulturach tzw. prymitywnych - osoba, która za pomocą młotka łupie kamienie lub minerały.
łupek;skała wykazująca się dobrą łupkowatością, posiada zróżnicowany skład i charakterystyczną teksturę łupkową.
łupień;bicie kogoś; obecne tylko we frazeologii.
łupieski;taki, który ma na celu rabunek - kradzież mienia; rabunkowy.
łupieżczy;taki, który ma na celu rabunek - kradzież mienia.
łupieżny;taki, który ma na celu zdobycie łupu.
łupina;łupina, osłona nasion u roślin nasiennych.
łupina;betonowa, żelbetowa lub kompozytowa konstrukcja budowlana o zakrzywionej środkowej powierzchni; stosowana jako sklepienie dużych obiektów, na przykład hal sportowych, fabrycznych.
łupina;mała, często mizernie wyglądająca łódka.
łupiskóra;złodziej, zdzierca.
łupki;taki, który jest podatny na łupanie, można go łatwo łupać.
łupkowaty;taki, który przypomina łupek.
łupkowaty;taki, który jest zrobiony z łupka, łupków.
łupkowy;taki, który naturalnie dzieli się na cienkie, równolegle ułożone płytki, podobny pod względem budowy do łupków.
łupkowy;zrobiony z łupka, łupków.
łupliwy;taki, który łatwo ulega rozłupaniu, pękając i rozpadając się na mniejsze elementy.
łuseczkowaty;taki, który jest pokryty łuseczkami.
łuseczkowy;taki, który ma kształt łuseczki.
łusecznikowate;Ichthyophiidae - rodzina płazów beznogich.
łuska;kostna lub rogowa płytka wraz z innymi łuskami tworząca pokrywę ciała wielu zwierząt i pełniąca zazwyczaj funkcje obronne; występuje u ryb, gadów, ptaków i niektórych bezkręgowców (np. u motyli).
łuska;twarda okrywa niektórych nasion, owoców, pąków i podziemnych pędów roślin.
łuska;rodzaj deformacji warstw skalnych stanowiący niewielką jednostkę tektoniczną (od dziesiątek milimetra do kilku kilometrów), silnie zaburzona wewnętrznie część większej struktury.
łuska;złuszczająca się warstwa rogowa naskórka o charakterystycznym wyglądzie i fakturze.
łuska;pokrywa ciała niektórych zwierząt, w szczególności ryb i gadów, składająca się z cienkich, częściowo nachodzących na siebie płytek; łuski.
łuska;płaska, uwypuklona część kości.
łuska;aparat ortopedyczny służący do stabilizacji i unieruchomienia stawu.
łuska;element struktury, cienka warstwa stałej substancji często podobna do łuski zwierzęcej - kostnej lub rogowej płytki, która wraz z innymi łuskami tworzy pokrywę ciała.
łuska;element zbroi łuskowej, płytka wykonana z metalu, rogu lub kości, naszyta lub w inny sposób przytwierdzona do podłoża skórzanego lub wykonanego z innego mocnego materiału, tworząca razem z innymi łus
łuska;w metalurgii: cienka zewnętrzna warstwa metalu lub tlenków, która nie jest częścią wyrobu.
łuskiewnik;Lathraea - roślina z rodziny trędownikowatych (Scrofulariaceae).
łuskiewnik;Pholiota (Fr.) P. Kumm. – rodzaj grzybów z rodziny pierścieniakowatych (Strophariaceae).
łuskodrzew;Lepidodendron - nazwa zwyczajowa lepidodendronu.
łuskogłów;Melidora macrorrhina - gatunek leśnego ptaka z rzędu kraskowych (Coraciiformes), z rodziny zimorodkowatych (Alcedinidae), z podrodziny łowców (Halcyoninae).
łuskokształtne;Semionotiformes - rząd ryb promieniopłetwych zaliczanych do przejściowców (Holostei); współcześnie żyją w słodkich wodach Ameryki Północnej i Środkowej oraz na Karaibach, osiągają rozmiary od 80 cm d
łuskoskóry;taki, który ma skórę pokrytą łuskami.
łuskoskrzydły;o owadach: taki, który należy do rzędu łuskoskrzydłych (motyli).
łuskowato;tak, że nasuwa się skojarzenie (zwykle z powodu podobieństwa cech fizycznych) z łuską - kostną lub rogową płytką, która wraz z innymi łuskami tworzy pokrywę ciała wielu zwierząt pełniąc zazwyczaj fun
łuskowato;podobnie do łuski - pokrywy ciała niektórych zwierząt, w szczególności ryb i gadów, składającej się z cienkich, częściowo nachodzących na siebie płytek.
łuskowato;tak, że można wyróżnić łuskę - element struktury, cienką warstwę stałej substancji, a zwykle wiele łusek.
łuskowaty;taki, który jest pokryty łuską - pokrywą ciała niektórych zwierząt, w szczególności ryb i gadów, składającą się z cienkich, częściowo nachodzących na siebie płytek.
łuskowaty;taki, który jest podobny do łuski - pokrywy ciała niektórych zwierząt, w szczególności ryb i gadów, składającej się z cienkich, częściowo nachodzących na siebie płytek.
łuskowaty;taki, który jest pokryty łuską - złuszczającą się warstwą rogową naskórka, taki, na którym łuska jest wyraźnie widoczna lub wyczuwalna w dotyku.
łuskowaty;taki, który ma łuski - twardą okrywę spotykaną w przypadku niektórych nasion, owoców, pąków i podziemnych pędów roślin.
łuskowaty;taki, który przypomina łuskę - kostną lub rogową płytkę, która wraz z innymi łuskami tworzy pokrywę ciała wielu zwierząt pełniąc zazwyczaj funkcje obronne.
łuskowaty;taki, w którym można wyróżnić łuskę - element struktury, cienką warstwę stałej substancji, a zwykle wiele łusek.
łuskowce;Pholidota – rząd ssaków łożyskowych wyróżniających się dachówkowato ułożonymi łuskami pokrywającymi ich ciało oraz bardzo długim językiem; występują w Afryce subsaharyjskiej oraz w Azji Południowo-Ws
łuskowcowate;pangoliny, Manidae – rodzina ssaków łożyskowych zamieszkujących tropikalne obszary Azji i Afryki.
łuskowiaczek;Phaeochroa cuvierii - gatunek ptaka z rzędu jerzykowych (Apodiformes), z rodziny kolibrów (Trochilidae), z podrodziny kolibrów (Trochilinae).
łuskwiak;Pholiota (Fr.) P. Kumm. – rodzaj grzybów z rodziny pierścieniakowatych (Strophariaceae).
łuskwina;łupina, osłona nasion u roślin nasiennych.
łuszczak;Kuehneromyces Singer & A.H. Sm. – rodzaj grzybów należący do rodziny pierścieniakowatych (Strophariaceae).
łuszczak;Hebeloma (Fr.) P. Kumm. – rodzaj grzybów należący do rodziny zasłonakowatych (Cortinariaceae).
łuszczak;Lentinus – rodzaj grzybów z rodziny żagwiowatych; są to grzyby rozwijające się na drewnie, których owocniki posiadają kapelusze osadzone na centralnym lub bocznym trzonie.
łuszczak;Pholiota (Fr.) P. Kumm. – rodzaj grzybów z rodziny pierścieniakowatych (Strophariaceae).
łuszczarnia;zakład przemysłowy rolno-spożywczy wyposażony w maszyny i urządzenia przeznaczone do przeróbki różnych nasion, głównie ryżu i grochu, w mniejszym stopniu używany przy przeróbce soi i fasoli.
łuszczasty;taki, który jest pokryty łuskami.
łuszczka;bardzo cienka listewka z drewna, którą można wyginać jak elastyczną taśmę, wykorzystywana np. do tworzenia drewnianych dekoracji.
łuszczka;u gatunków z rodziny wiechlinowatych drobny delikatny listek wewnętrznego okółka okwiatu.
łuszczkowy;zrobiony, wykonany z łuszczki - cieniutkiej listwy drewnianej, często wyginanej jak taśma.
łuszczkowy;o wyrobach kamiennych: mający ślady łuszczenia - obróbki, która powodowała oderwanie od powierzchni lub krawędzi płatków, łusek surowca; związany z łuszczeniem, mający retusz łuszczkowy albo będący c
łut;odrobina; tylko w wyrażeniu "łut szczęścia".
łut;dawna jednostka miary masy, używana w Europie od średniowiecza do końca XIX wieku, stosowana przez kupców i mincerzy do określania wagi monet i wagi probierczej srebra; wartość łuta w zależności od s
łutowy;taki, który waży łut.
łutówka;kultywar wiśni o późnej porze dojrzewania owoców.
łutówka;rodzaj dużej wiśni, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
łuzowy;związany z łuzą - otworem w stole bilardowym, np. bilard łuzowy.
Łużyczanin;mieszkaniec Łużyc - krainy historycznej w Niemczech i Polsce.
Łużyczanka;mieszkanka Łużyc - krainy historycznej w Niemczech i Polsce.
łycha;zgrubiale: łyżka - narzędzie kuchenne lub z zastawy stołowej.
łycha;og.
łycha;whisky.
łyczak;Panellus P. Karst. – rodzaj grzybów należący do rodziny grzybówkowatych (Mycenaceae).
łyczak;Panus – rodzaj grzybów należący do rodziny żagwiowatych.
łyczakowy;zrobiony z któregoś z naturalnych włókien roślinnych pozyskiwanych z łodyg (łyka).
Łyczaków;Łyczaków - dzielnica Lwowa.
łyczany;związany z łykiem.
łyczany;zrobiony z któregoś z naturalnych włókien roślinnych pozyskiwanych z łodyg (łyka).
łyczoga;mlecz, Sonchus – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych; rodzaj liczy około 60 gatunków występujących na terenie Europy, Azji i Afryki.
łyk;ilość powietrza lub cieczy, którą można wziąć do ust.
łykacz;człowiek, który dużo je lub dużo pije.
łykacz;człowiek, który coś połyka na pokaz, np. łykacz ognia, łykacz mieczy.
łyknąć;wypić porcję alkoholu, zwłaszcza mocnego.
łyko;żywa tkanka roślinna niejednorodna, wchodząca w skład zespołu tkanek przewodzących, pełniących funkcję przewodzącą w roślinach naczyniowych.
łykowy;związany z łykiem - zespołem tkanek przewodzących rośliny.
łykowy;taki, który jest zrobiony z któregoś z naturalnych włókien roślinnych pozyskiwanych z łodyg (łyka).
łysak;Gymnopilus P. Karst. – rodzaj grzybów należący do rodziny pierścieniakowatych; małe lub średniej wielkości grzyby, zazwyczaj rosnące na drewnie.
łysawy;taki, który jest nieco, trochę łysy.
łysawy;taki, który jest nieco, trochę łysy, ma mało ozdób.
łysawy;taki, który jest nieco, trochę łysy, jest rzadko porośnięty roślinnością.
łysienie;alopecia - postępujący zanik wytwarzania włosa w mieszku włosowym; może być samodzielną jednostką chorobową (o różnej etiologii) lub występować wspólnie z innymi schorzeniami, często jako ich konsekw
łysk;błysk, krótkie silne światło.
łyskliwy;błyszczący, połyskujący.
łyso;tak, że jakaś przestrzeń lub jej fragment zwraca uwagę pustką, uderzającym brakiem zapełnienia, monotonią wynikająca z braku elementów urozmaicających widok.
łyso;tak, że nie ma okrywy.
łyso;niezręcznie, nieprzyjemnie, nieswojo, głupio.
łyso;brak pieniędzy, środków finansowych; pusto.
łyso;w sposób całkowicie pozbawiony owłosienia.
łysogłowy;taki, którego głowa jest łysa; niemający włosów na głowie.
łysy;potocznie o czymś, co jest pozbawione roślinności, ozdób - czegoś, co w normlnych warunkach występuje na nim.
łysy;o roślinach, zwierzętach - taki, który nie ma okrywy w postaci sierści, roślin lub ich sierści.
łyszczyk;mika - minerał z grupy mik zaliczanych do krzemianów.
Łyszkowice;wieś w województwie łódzkim, w powiecie łowickim.
Łyszkowice;wieś w województwie małopolskim, w powiecie proszowickim.
łyszkowicki;związany z Łyszkowicami - wsią w województwie łódzkim, w powiecie łowickim.
łyszkowicki;związany z Łyszkowicami, wsią w województwie małopolskim, w powiecie proszowickim.
łyża;narta do chodzenia po śniegu.
łyżeczka;zwyczajowa jednostka objętości oraz miarka do jej odmierzania.
łyżeczkowanie;operacja polegająca na rozszerzeniu szyjki macicy i usunięciu zawartości macicy; wymaga wykonania znieczulenia ogólnego, wykonywana jest w celach terapeutycznych i diagnostycznych, rzadko jako metoda
łyżka;czerpak - robocza część koparki, czerparki lub ładowarki (także niektórych narzędzi niemechanicznych, np. łopaty).
łyżka;specj.
łyżka;narzędzie kuchenne, sztuciec składający się z trzonka zakończonego miseczką.
łyżka;tyle, ile się mieści na łyżce; potoczna, orientacyjna miara objętości, ilości substancji, zwłaszcza w kuchni.
łyżka;łow. ucho zwierzyny płowej.
łyżkowaty;taki, który kształtem przypomina łyżkę.
łyżkowy;o maszynie, narzędziu: takie, których praca polega na wybieraniu jakiegoś materiału łyżką.
łyżkowy;taki, który ma kształt łyżki.
łyżkowy;taki, który został zrobiony z łyżki.
łzawica;zbiór łez, coś wypełnionego łazami.
łzawie;smutno, ze łzami.
łzawnica;starożytne naczynie, służące do przechowywania substancji zapachowych przeznaczonych do wylania na stos w trakcie pogrzebu, albo do symbolicznego przechowywania łez wylanych po czyjejś śmierci.
łzawnica;Coix – rodzaj roślin należący do rodziny wiechlinowatych.
łzawnik;krawędź blachy okapowej lub okiennej, zapobiegającej ściekaniu wody po ścianie.
łzawnik;naczynie do przechowywania łez przelanych na czyimś grobie.
łzawnik;Dacrymyces Nees – rodzaj grzybów należący do rodziny łzawnikowatych (Dacrymycetaceae); grzyby nadrzewne, saprotrofy i pasożyty.
łzawo;rzewnie, wzruszając łatwymi środkami, również: powodując płacz.
łzawo;ze smutkiem, ze łzami.
łzawy;zdradzający smutek, taki, któremu towarzyszą łzy lub który towarzyszy łzom.
łzotok;objaw chorobowy polegający na obfitym łzawieniu.
łzy;reakcja emocjonalna na coś.
Ma;jednostka prędkości odnosząca się do obiektów poruszających się w płynie lub poruszających się płynów.
Mac;komputer osobisty firmy Apple.
MAC;firma kosmetyczna założona w 1984.
maca;chleb przaśny spożywany przez żydów podczas święta Pesach.
maca;rodzaj pieczywa chrupkiego podobnego do żydowskiej macy.
maca;staropolska miara objętości zboża wynosząca 4 korce.
macak;przyrząd służący do mierzenia długości, używany w kowalstwie.
macak;osoba, która szuka konkretnego blanka podczas ciągnięcia liter z worka poprzez próbę wyczucia go palcami.
macarena;taniec do przeboju "Macarena" Los del Rios.
Macedonia;kraina historyczna w Europie.
Macedonka;mieszkanka Macedonii, kobieta pochodzenia macedońskiego.
Macedonka;mieszkanka Macedonii - krainy historycznej, kobieta pochodzenia macedońskiego.
Macedończyk;mieszkaniec Macedonii, człowiek pochodzenia macedońskiego.
Macedończyk;mieszkaniec Macedonii - krainy historycznej, człowiek pochodzenia macedońskiego.
maceracja;jedna z metod otrzymywania leków roślinnych i homeopatycznych, stosowana w preparatyce farmaceutycznej; polega na wyodrębnieniu wybranych składników z materiału (najczęściej świeżego lub suchego suro
macerał;podstawowy wyróżnialny mikroskopowo składnik węgla, analogiczny do minerału w skałach nieorganicznych, lecz niemający formy krystalicznej i stałego składu chemicznego.
mach;jednostka prędkości odnosząca się do obiektów poruszających się w płynie lub poruszających się płynów.
machaca;meksykańskie danie z marynowanej suszonej wołowiny.
macharomancja;wróżenie z noży.
macher;fachowiec, wykwalifikowany robotnik do wynajęcia.
Machiavelli;Niccolo di Bernardo dei Machiavelli, prawnik, filozof, pisarz społeczny i polityczny, historyk i dyplomata florencki, jedna z postaci włoskiego odrodzenia.
machinacja;kombinacja oceniana negatywnie pod względem etycznym; najczęściej w liczbie mnogiej.
machinalnie;w sposób automatyczny; mimowolnie.
machinalny;wykonywany bezwiednie, nieświadomie.
machizm;pozytywistyczny nurt filozoficzny z przełomu XIX i XX wieku uznający, że właściwe poznanie polega na "czystym" doświadczeniu.
macho;typ mężczyzny, lubiącego podkreślać stereotypowe męskie cechy.
machorka;gatunek tytoniu pozyskiwany z rośliny o tej samej nazwie.
machorkowy;dotyczący machorki, związany z machorką jako tytoniem.
machorkowy;zrobiony z machorki, wykonany z machorki.
Maciej;osoba płci męskiej o imieniu Maciej.
maciejkowy;taki, który jest związany z maciejką - rośliną.
Maciejowy;związany z Maciejem, należący do Macieja.
maciejowy;związany z Maciejem, należący do Macieja.
maciejówka;czapka - element stroju ludowego.
Maciek;człowiek płci męskiej o imieniu Maciek, które jest formą zdrobniałą imienia Maciej.
macierz;ojczyzna.
macierz;kobieta, która urodziła i - zazwyczaj - wychowuje dziecko (w relacji do tego dziecka).
macierzankowy;zrobiony, otrzymany z macierzanki - rośliny lub jej części.
macierzyński;opiekuńczy, troskliwy, podobny do tego, który charakteryzuje matkę, taki, jak u matki; np. macierzyńskie traktowanie uczniów.
macierzyński;związany z macierzyństwem; np. urlop macierzyński.
macierzystość;to, że coś jest macierzyste, pochodzące z tego samego kraju, regionu.
macierzystość;to, że coś jest macierzyste - początkowe, pierwotne.
macierzysty;pierwotny, początkowy, taki, z którego coś się wydzieliło, oddzieliło.
macierzysty;związany z macierzą - matką.
Macintosh;komputer osobisty firmy Apple.
maciora;dorosła samica świni domowej użytkowana rozpłodowo.
maciorka;zdrobniale: maciora.
maciorka;samica owcy użytkowana rozpłodowo.
maciupa;mała, niska osoba.
maciupeńki;bardzo maciupki - taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem
maciupeńki;bardzo maciupki - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jaki
maciupeńko;malusieńko - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem wymiarów, fizycznego rozmiaru.
maciupeńko;malusieńko - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś zjawiska lub stanu.
maciupeńko;maluteńko - tyle, że nie można powiedzieć, że dużo; przysłówek odpowiada na pytanie "ile?".
maciupki;bardzo mały - taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem rozm
maciupki;bardzo mały - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś
maciupko;malutko - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem wymiarów, fizycznego rozmiaru.
maciupko;malutko - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś zjawiska lub stanu.
maciupko;malutko - tyle, że nie można powiedzieć, że dużo; przysłówek odpowiada na pytanie "ile?".
macobraj;potrawa żydowska przyrządzana z pokruszopnej macy smażonej z tartą cebulą i jajkami.
macoszy;taki jak u złej macochy, właściwy dla złej macochy, niesprawiedliwy, pomijający kogoś, wskazujący na brak zainteresowania.
macowy;zrobiony z macy - chleba przaśnego spożywanego przez żydów podczas święta Pesach.
macowy;związany z komputerem Mac - Macintosh.
macowy;taki, jak w Macu, właściwy dla Maca - Macitosha.
maczanka;potrawa z Krakowa i okolic, którą je się, maczając pieczywo w sosie lub kremie.
maczek;zdrobniale od maku - roślinie.
Maczek;generał broni Wojska Polskiego, honorowy obywatel Holandii, kawaler Orderu Orła Białego; zmarły w 1994 roku.
Maczkowy;związany z generałem Maczkiem, dotyczący generała Maczka, odnoszący się lub należący do generała Maczka.
maczkowy;związany z komputerami typu Mac, które są produkowane przez firmę Apple.
maczkowy;związany z firmą MAC - znanym producentem kosmetyków.
maczkowy;związany z maczkiem, dotyczący maczku, pozyskany z maczku - maku.
maczkowy;związany z generałem Maczkiem, dotyczący generała Maczka, odnoszący się lub należący do generała Maczka.
maczkowy;o piśmie, czcionce: maleńki, drobniutki, ciężki do odczytania; pisany maczkiem.
maczuga;przyrząd gimnastyczny, wykorzystywany w gimnastyce artystycznej.
maczugowato;na kształt maczugi, rozszerzając się przy końcu.
maczugowaty;tak, który kształtem przypomina maczugę, wydłużony i rozszerzający się przy końcu.
maczugowiec;zaliczana do form wydłużonych forma morfologiczna Gram-dodatnich bakterii tlenowych lub względnie beztlenowych; przypominające kształtem maczugę pałeczki reprezentujące rodzinę Corynebacteriaceae.
maczużnikowate;Cordycipitaceae - rodzina grzybów z rzędu rozetkowców.
Maćkowy;związany z Maćkiem, należący do Maćka.
maćkowy;należący do Maćka, związany z Maćkiem; zapis niepoprawny, ale bardzo rozpowszechniony.
MAD;kod ISO 4217 dirhama marokańskiego.
mada;najczęściej w l. mn.; rodzaj gleby.
Madagaskar;państwo położone na wyspie Madagaskar w zachodniej części Oceanu Indyjskiego, u południowo-wschodnich wybrzeży Afryki.
Madagaskar;wyspa leżąca na wschód od południowej części Afryki, na Oceanie Indyjskim.
Madagaskarka;mieszkanka Madagaskaru, kobieta pochodzenia madagaskarskiego.
madagaskarski;związany z państwem Madagaskar.
madagaskarski;związany z wyspą Madagaskar.
madera;znane na całym świecie portugalskie wino wzmacniane; produkt regionalny Madery.
madera;dość cienka, ale wytrzymała tkanina bawełniana z połyskiem, która nadaje się na letnie okrycia wierzchnie.
madera;pikantny sos z dodatkiem madery, elegancki, podawany do czerwonych mięs.
maderyzacja;sposób przechowywania wina - zwłaszcza typu madera - w wysokiej temperaturze, w celu nadania właściwego posmaku.
madison;amerykański taniec towarzyski, w metrum 2/4 lub 4/4.
madison;muzyka, do której tańczy się madisona.
Madonna;nazwa Maryi, matki Jezusa lub raczej: jej przedstawień w sztuce - gdy jest ukazywana w roli matki; trzyma Dzieciątko lub jest matką bolejącą pod krzyżem, ewentualnie figurą piety.
madowy;związany z madami - rodzajem gleb.
madowy;o obszarze, podłożu: taki, w którym (na którym) są mady - żyzne gleby pochodzenia aluwialnego.
madras;cienka tkanina bawełniana używana na firanki i zasłony.
madrasa;teologiczna, wyższa szkoła muzułmańska.
madrasa;muzułmańska szkoła, która kiedyś mieściła się w meczecie, dziś funkcjonuje samodzielnie.
madrepora;parzydełkowiec z rzędu korali madreporowych; jest głównym elementem raf koralowych.
madrygał;poemat sielankowy, krótki wiersz o tematyce miłosnej.
madrygał;gatunek lirycznej poezji (pierwotnie ludowej, później dworskiej i wojennej), ukształtowany we Włoszech w XIV w., popularny do XVII w.
madrygał;wokalny utwór wielogłosowy, zwykle poruszający treści o tematyce świeckiej.
madrygałowy;związany z madrygałem, wielogłosową kompozycją wokalną.
madrygałowy;związany z madrygałem, poematem sielankowym.
madrygałowy;związany z madrygałem, gatunkiem lirycznym.
Madziar;żartobliwie: Węgier.
Madziar;przedstawiciel grupy etnicznej (narodu) pochodzenia ugrofińskiego.
Madziarka;żartobliwie: Węgierka.
madziarka;okrągła lub czworokątna czapka pozbawiona daszka, o główce płaskiej, okrągłej bądź kwadratowej wykonana z grubego sukna i obszyta tzw. "barankiem".
Madziarka;przedstawicielka grupy etnicznej (narodu) pochodzenia ugrofińskiego.
madziaryzacyjny;związany ze zjawiskiem madziaryzacji.
madżong;gra dla czterech graczy pochodząca z Chin; w grze wykorzystuje się specjalny komplet 144 kamieni podzielonych na grupy w sposób podobny do kolorów w kartach i tworzących kilka innych grup (Wiatry, Sm
madżong;komplet do gry w madżonga.
maelstrom;silny prąd morski na Morzu Norweskim.
maestria;o działaniu wykonanym bardzo profesjonalnie, szczegółowo, z kunsztem, po mistrzowsku.
mafijnie;w sposób charakterystyczny dla mafii.
mafijność;przestępczość zorganizowana cechująca się tym, że ma powiązania z władzami i policją.
mafijność;wzajemne popieranie się ludzi związanych pokrewieństwem, zażyłością lub interesami, dla osiągnięcia pozycji społecznej lub korzyści materialnych.
mafijny;taki, który jest charakterystyczny dla mafii.
mafijny;związany z mafią.
mafioso;członek mafii.
mafiozo;członek mafii.
mag;człowiek o nadprzyrodzonych zdolnościach, który ma wiedzę tajemną i umie czarować.
mag;w starożytnej Persji kapłan, który specjalizował się w astronomii i magii.
mag;jeden z biblijnych mędrców, tzw. Trzech Króli.
Magdalenka;wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Lesznowola; w Magdalence znajduje się rządowy ośrodek konferencyjny.
magdalenkowy;związany z rozmowami w Magdalence, dotyczący rozmów w Magdalence i wydarzeń politycznych, które miały tam miejsce w 1988 i 1989 roku.
magdalenkowy;związany z magdalenkami, dotyczący magdalenek - ciasteczek.
magdaleński;związany z patronatem lub kultem św. Marii Magdaleny; także będący pod wezwaniem św. Marii Magdaleny.
magdaleński;w archeologii i naukach pokrewnych: odnoszący się lub związany z tzw. kulturą magdaleńską (jedną z kultur okresu późnego paleolitu, występującą w Europie zachodniej i środkowej).
magdeburgia;średniowieczne prawo miejskie, wzorowane na prawie Magdeburga.
magelanówki;Pluvianellidae - monotypowa rodzina ptaków z rzędu siewkowych (Charadriiformes).
magenta;kolor purpurowy, jeden z czterech kolorów składających się na model barw stosowany w grafice komputerowej i w poligrafii w druku kolorowym.
magenta;purpurowy barwnik anilinowy.
Maghreb;określenie stosowane przez Arabów w stosunku do muzułmańskich krajów regionu północno-zachodniej Afryki, powstałe w czasie ekspansji arabskiej w średniowieczu.
magia;czary, moce, zjawiska nadprzyrodzone.
magicznie;opierając się na marzeniach, życzeniach, a nie na realnej ocenie rzeczywistości; bez pokrycia w faktach.
magicznie;za sprawą magii, z użyciem magii, tak, że ma nadprzyrodzone właściwości, oparte na magii, tak, że wykorzystuje magię.
magicznie;baśniowo, bajecznie, nierealnie, z magiczną, czarodziejską atmosferą.
magiczny;taki, który ma nadprzyrodzone właściwości, oparte na magii.
magiczny;posiadający urok, specyficzną atmosferę, bajeczny, baśniowy, niezwykły.
magiczny;taki, który opiera się na czyichś marzeniach, życzeniach, a nie wynika z realnej oceny rzeczywistości, nie ma szans na pokrycie w faktach; zaklinający rzeczywistość.
magiczny;związany z magią, dotyczący magii, odnoszący się do magii - wiedzy tajemnej o zjawiskach nadprzyrodzonych.
magiczny;związany z magią - tym, co robi magik, iluzjonista.
magiel;maszyna, służąca do maglowania, czyli prasowania przy użyciu systemu walców.
magiel;punkt usługowy – pomieszczenie, w którym magiel jest zainstalowany.
magiel;przenośnie, żartobliwie: bardzo trudny egzamin, trudne przesłuchanie, trudna rozmowa.
magiel;tłok, ścisk, duże zagęszczenie.
magiera;okrągła lub czworokątna czapka pozbawiona daszka, o główce płaskiej, okrągłej bądź kwadratowej wykonana z grubego sukna i obszyta tzw. "barankiem".
magierka;charakterystyczna czapka węgierska.
magik;performer występujący w cyrku i pokazujący sztuczki pozornie magiczne.
magister;określenie osoby, która pracuje w aptece.
magister;tytuł zawodowy osób, które są absolwentami szkół wyższych i napisały pracę magisterską.
magisterium;egzamin, który trzeba zdać, aby uzyskać stopień magistra.
magisterium;praca naukowa pisana w celu zdobycia tytułu magistra.
magisterium;stopień naukowy magistra.
magisterka;praca naukowa pisana w celu zdobycia tytułu magistra.
magisterski;dotyczący tytułu zawodowego magistra; np. studia magisterskie uzupełniające.
magistrala;urządzenie przekazujące sygnał np. między procesorem a pamięcią komputera.
magistrala;topologia fizycznej sieci komputerowej, charakteryzująca się tym, że wszystkie elementy sieci są podłączone do jednej magistrali (zazwyczaj jest to kabel koncentryczny).
magistrala;główny przewód w instalacji, np. gazowej, ciepłowniczej, ściekowej.
magistralny;dotyczący magistrali - głównego szlaku komunikacyjnego, np. droga, linia kolejowa.
magistralny;dotyczący magistrali - urządzenia przekazującego sygnał w komputerze, np. kabel.
magistralny;dotyczący wielkiego mistrza, powołany przez wielkiego mistrza, np. poczta, sąd, delegatura.
magistralny;dotyczący magistrali - głównego przewodu w instalacji, zawierający główny przewód, np. sieć, rurociąg, gazociąg.
magizm;wiara w skuteczność rytualnych czynności, polegająca na przypisywaniu określonym przedmiotom, słowom bądź czynom mocy magicznej.
maglara;o kobiecie - gadatliwa, plotkarka.
maglemoski;związany z kulturą maglemoską, dotyczący kultury maglemoskiej - mezolitycznej kultury archeologicznej.
maglownica;maszyna, służąca do maglowania, czyli prasowania przy użyciu systemu walców.
magma;mieszanina ciał stałych i gazów, z dużą domieszką płynów znajdująca się w wulkanie i wypływająca z niego w postaci lawy.
magmatyczny;przenośnie: niestały, niejasny, zmienny, oparty na relatywności, nieustannie fluktuujący.
magmatyczny;związany z magmą.
magmatyczny;taki, który powstał z magmy, ma w swoim składzie magmę.
magmowy;związany z magmą.
magmowy;pozbawiony wyrazu, skupiający się na nieistotnych sprawach, miałki.
magmowy;taki, który powstał z magmy, ma w składzie magmę.
magnacki;związany z magnatem - arystokratą.
magnal;ogólna nazwa stopu aluminium z domieszką magnezu, mogącego zawierać niewielką domieszkę miedzi.
magnalium;ogólna nazwa stopu aluminium z domieszką magnezu, mogącego zawierać niewielką domieszkę miedzi.
magnalowy;zrobiony z magnalu - stopu metali.
magnat;osoba, która kontroluje większość rynku w danej branży.
magnes;posiadanie tajemnej siły, przyciągającej do kogoś innych ludzi.
magnetoelektryczny;taki, którego działanie opiera się na obracaniu ruchomego elementu między nieruchomymi biegunami magnesu.
magnetograf;przyrząd do badania zmian natężenia pola magnetycznego.
magnetomotoryczny;związany z natężeniem pola magnetycznego i procesami, które generuje.
magneton;jednostka momentu magnetycznego, używana zwykle w fizyce jądrowej i atomowej.
magnetoskop;przyrząd wykrywający pole magnetyczne.
magnetostatyka;nauka o magnetyzmie, która zajmuje się badaniem zjawisk magnetycznych oraz oddziaływań pól magnetycznych i prądów elektrycznych niezależnych od czasu.
magnetostrykcyjny;taki, który do działania wykorzystuje zjawisko magnetostrykcji.
magnetowid;urządzenie do magnetycznego rejestrowania i odtwarzania obrazu z taśmy magnetycznej, działające na podobnej zasadzie jak magnetofon.
magnetycznie;zniewalająco, tak, że nie sposób uwolnić się od wpływu czegoś lub kogoś.
magnetycznie;za pomocą magnesu, pola magnetycznego.
magnetycznie;pod względem magnetyzmu, oddziaływania magnetycznego.
magnetyczność;właściwość materii związana z wzajemnym przyciąganiem ciał za pośrednictwem pola magnetycznego.
magnetyczność;posiadanie tajemnej siły, przyciągającej do kogoś innych ludzi.
magnetyczny;taki, który ma właściwości magnesu.
magnetyczny;tajemniczy, przyciągający ku sobie.
magnetyczny;związany z magnetyzmem.
magnetytowy;zrobiony z magnetytu, zawierający magnetyt.
magnetyzm;tajemna siła będąca w człowieku i przyciągająca do niego innych ludzi.
magnez;stop metali zawierający magnez, wykorzystywany w przemyśle.
magnezja;proszek składający się z pyłu aluminiowego lub magnezowego i substancji utleniającej (na przykład chloranu potasu), podczas spalania której uzyskuje się bardzo jasny błysk białego światła.
magnezjowy;wytworzony z magnezji białej, zawierający magnezję białą.
magnezjowy;wykonany z magnezji palonej.
magnezjowy;związany z magnezją - proszkiem stosowanym w fotografii.
magnezjowy;przeznaczony do przechowywania magnezji.
magnezowy;związany z magnezem.
magnezowy;wykonany z magnezu, zawierający magnez - stop.
magnezowy;taki, który zawiera magnez - metal, pierwiastek chemiczny.
magnezytowy;zrobiony, powstały z magnezytu - skały osadowej zawierającej magnezyt - minerał.
magnezytowy;zrobiony, powstały z magnezytu - minerału.
magnezytowy;związany z megnezytem - skałą osadową zawierając magnezyt - minerał.
Magnitogorsk;miasto przemysłowe w południowej Rosji, w obwodzie czelabińskim, na Uralu.
magnitogorski;związany z Magnitogorskiem - miastem w Rosji.
magnoksowy;zrobiony z magnoxu - stopu metali.
magnolia;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
magnoliowaty;o drzewie: taki, który należy do rodziny magnoliowatych.
magnoliowo;w kolorze podobnym do barwy kwiatów magnolii, w różowo-fioletowej tonacji.
magnoliowy;związany z magnolią, dotyczący magnolii.
magnoliowy;taki, który ma kolor podobny do koloru kwiatów magnolii, w różowo-fioletowej tonacji.
magnox;stop magnezu z niewielkimi ilościami aluminium.
magot;makak magot, Macaca sylvanus – gatunek małpy wąskonosej z rodziny makakowatych; żyje w Afryce Północnej, niewielka kolonia jest sztucznie utrzymywana na Gibraltarze.
magurski;taki, który jest związany z Magurą- górą w Beskidzie Śląskim, 20 minut od szczytu Klimczoka, mierzącą 1109 metrów.
mahajanistyczny;związany z mahajaną - kierunkiem buddyzmu.
mahajuga;w hinduizmie okres istnienia materialnego świata składający się z czterech jug (okresów).
Mahler;twórczość Gustava Mahlera.
mahlerolog;muzykolog, znawca twórczości Mahlera.
Mahlerowski;związany z Gustavem Mahlerem, należący do Mahlera, dotyczący Mahlera.
mahlerowski;związany z twóczością Mahlera.
mahlerowski;charakterystyczny dla twórczości Mahlera.
mahlerowsko;w sposób charakterystyczny dla twórczości Mahlera, tak jak w twórczości Mahlera.
mahometanin;wyznawca islamu.
mahoniowo;w kolorze ciemnobrązowym, z czerwonymi odcieniami, przypominającym barwą drewno mahoniowe; w kolorze mahoniowym.
mahoniowy;ciemnobrązowy, z czerwonymi odcieniami, przypominający barwą drewno mahoniowe.
mahoniowy;związany z mahoniem, mahoniowcem - drzewem; zwykle: pochodzący od mahonia.
mahoniowy;zrobiony z mahoniu.
mahoniowy;podobny do drewna mahoniowego, imitujący jego wzór i kolor.
mahoń;rodzaj drewna pozyskiwany z mahoniowców lub grusz afrykańskich.
mahoń;odcień zbliżony do koloru drewna mahoniowego.
mahoń;mahoniowiec, Swietenia - rodzaj roślin z rodziny meliowatych; obejmuje trzy gatunki drzew i ich mieszańce.
maik;obchód u ludów słowiańskich poświęcony witaniu wiosny.
mail;wiadomość otrzymana za pośrednictwem poczty elektronicznej.
mailować;komunikować się za pomocą e-maili.
mailowanie;komunikowanie się za pomocą e-maili.
mainstreamowy;popularny, wiodący, taki, który jest zgodny z duchem czasu, z modą, trendami, tym, co popularne, jest powszechny, nie wyróżnia się, wpisuje się w dominujące nurty.
maisty;taki, który jest przybrany zielenią, umajony.
maizena;mączka pozyskiwana z białych pręcików kukurydzy.
maiż;młody orzeł lub sokół, którego zaczęto wprawiać do polowania.
Maj;przedstawiciel historycznego ludu Majów.
Maja;przedstawicielka historycznego ludu Majów.
majaczenie;zaburzenie percepcji - coś, czego w rzeczywistości nie ma, a co jest widziane.
majaczeniowy;związany z majaczeniem, dotyczący majaczenia.
majaczliwy;taki, który jest niewyraźny, jakby za mgłą, niejasny, powodujący złudzenia, przy tym dziwny, czasem niepokojący.
Majanka;przedstawicielka historycznego ludu Majów.
majański;związany z Majami, dotyczący Majów.
majański;związany z dawnymi Majami i ich historyczną cywilizacją.
Majar;istota niższego rzędu z rodzaju Ainurów w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena.
majątek;ziemia wraz z zabudowaniami będąca czyjąś własnością; posiadłość, własność ziemska.
majątek;coś, co ma dużą wartość niematerialną.
majcher;nóż używany głównie w burdach ulicznych.
majdan;plac we wsi, w obozie wojskowym, w warowni, na podgrodziu o znaczeniu gospodarczym – miejsce handlu lub składowania różnych towarów, pakunków.
majdan;bagaże, czyjeś rzeczy.
Majdan;Plac Niepodległości w Kijowie.
Majdanek;niemiecki obóz koncentracyjny i jeniecki w Lublinie, funkcjonujący w latach 1941-1944.
majdaniarz;ktoś, kto dokonuje drobnych kradzieży (na placach, dworcach) lub zajmuje się drobnym, nielegalnym handlem.
majdaniarz;rozwoziciel gazet, dostarczający je do sprzedawców ulicznych.
majenie;umajanie - zdobienie, przybieranie czegoś świeżymi kwiatami, liśćmi, gałęziami.
majeranek;przyprawa; rozdrobnione ziele majeranku.
majeranek;Origanum majorana - gatunek rośliny należący do rodziny jasnotowatych; znana roślina przyprawowa.
majerankowy;taki, który jest zrobiony z (lub z dodatkiem) majeranku - przyprawy.
majerankowy;taki, który odnosi się do majeranku - rośliny.
majerankowy;zrobiony z majeranku lub z jakiejś jego części.
majerankowy;taki, który przypomina majeranek aromatem.
majestatowy;związany z majestatem władcy.
majestatycznie;z dostojeństwem, w sposób świadczący o czyimś majestacie, godności, wysokiej pozycji społecznej.
majestatycznie;w sposób nacechowany powagą, z godnością.
majestatycznie;w sposób charakterystyczny dla czegś wielkiego, potężnego, tak, że coś robi duże wrażenie swoim rozmiarem, wielkością.
majestatycznie;dostojnie, powolnie, robiąc wrażenie.
majestatyczny;okazały, potężny.
majestatyczny;dostojny, świadczący o czyimś majestacie, godności, wysokiej pozycji społecznej.
majeutyczny;związany z majeutyką, odnoszący się do majeutyki.
majeutyka;stworzona przez Sokratesa dialogiczna metoda filozoficzna (część metody sokratycznej), której celem jest wspólne dotarcie do prawdy.
majętność;ogół rzeczy i środków, które ktoś (człowiek lub instytucja) posiada.
Majka;osoba płci żeńskiej o imieniu Majka, które jest zdrobniałą formą imienia Maja lub Maria.
Majkowy;dotyczący Majki, należący do Majki, związany z Majką (każdą osobą noszącą imię Majka).
majkowy;dotyczący Majki, należący do Majki, związany z Majką (każdą osobą noszącą imię Majka).
majny;pełen zieleni, zazieleniony, zielony; szczególnie: pełen zielonej roślinności.
majolikowy;zrobiony, wykonany z majoliki - rodzaju masy ceramicznej.
majolikowy;związany z majoliką, dotyczący majoliki, odnoszący się do majoliki - rodzaju ceramiki i wyrobów, które są z niej wykonane.
majonez;porcja majonezu, zimnego, emulsyjnego sosu na bazie oliwy z dodatkiem surowego żółtka; określona ilość majonezu, zazwyczaj słoik lub plastikowa butelka.
majonez;zimny, emulsyjny sos na bazie oliwy z dodatkiem surowego żółtka.
majonezowy;związany z majonezem.
majonezowy;zrobiony z majonezu lub z jego dodatkiem.
major;oficer noszący tytuł majora.
major;tonacja w muzyce, dur.
major;oficerski stopień wojskowy wyższy od kapitana i niższy od pułkownika.
major;oficer noszący tytuł majora
major;jedna z tonacji w muzyce
major;oficerski stopień wojskowy wyższy od kapitana i niższy od pułkownika
major;burmistrz angielski
majoracki;związany z majoratem - sposobem dziedziczenia.
majorat;ordynacja przewidująca dziedziczenie majątku ordynackiego przez najstarszego syna lub krewnego w przypadku braku potomków linii męskiej.
majorkański;związany z Majorką.
majorostwo;majster z żoną.
majorowy;związany z majorem - oficerem wojskowym.
majorowy;związany z majorem - stopniem wojskowym.
majorowy;związany z majorem - skalą muzyczną.
majorski;związany z majorem, dotyczący majora, należący do majora - oficera.
majorski;związany z majorem, dotyczący majora - stopnia wojskowego.
Majowie;grupa ludów indiańskich mówiących językami z rodziny maja, zamieszkujących południowo-wschodni Meksyk (półwysep Jukatan i stan Chiapas), Gwatemalę, Belize i zachodni Honduras.
majowski;związany z dawnymi Majami i ich historyczną cywilizacją.
majowski;związany z Majami, dotyczący Majów, należący do Majów, odnoszący się do nich.
majówka;wiosenna wycieczka za miasto, zwykle odbywająca się w maju.
majówka;Clitopilus prunulus– gatunek grzyba należący do rodziny dzwonkówkowatych; grzyb jadalny, nadający się do sosów, a także do suszenia.
majówka;nabożeństwo odprawiane w maju w Kościele katolickim ku czci Matki Bożej, podczas którego odmawia się lub odśpiewuje Litanię Loretańską oraz modlitwę Pod Twoją Obronę.
majster;osoba doskonała w swoim zawodzie.
majster;rzemieślnik, który prowadzi samodzielnie warsztat i ma uczniów, osoba doświadczona w swoim fachu.
majster;zwierzchnik w niektórych instytucjach, zakładach pracy.
majster;fachowiec, spec, wykwalifikowany robotnik do wynajęcia.
majster;spryciarz - osoba sprytna, zaradna, ktoś, kto umie sobie w życiu radzić.
majsterka;hobby polegające na drobnych naprawach, konstruowaniu małych urządzeń i pracach ręcznych.
majsterkowanie;hobby polegające na drobnych naprawach, konstruowaniu małych urządzeń i pracach ręcznych.
majsternia;warsztat rzemieślniczy.
majsterski;związany z majstrem, należący do majstra, przysługujący majstrowi.
majsterski;wykonany perfekcyjnie, po mistrzowsku.
majstersko;perfekcyjnie, po mistrzowsku.
majsterstwo;o działaniu wykonanym bardzo profesjonalnie, szczegółowo, z kunsztem, po mistrzowsku.
majsterstwo;rzemiosło.
majsterstwo;majster z żoną.
majstersztyk;wybitne dzieło rzemiosła, takie, które z pewnością zostało wykonane ręką mistrza.
majstersztyk;przedmiot wykonany w celu uzyskania tytułu majstra, rodzaj ostatecznego sprawdzianu w rzemiośle.
majstersztyk;przenośnie: coś wybornego, genialnego, bardzo zręcznego, zwykle: pomysł, wypowiedź, działanie.
majsterzinger;średniowieczny niemiecki poeta i śpiewak, tworzący i wykonujący poezję liryczną.
majtasy;majtki, rodzaj bielizny.
majtek;szeregowy członek załogi na statku i okręcie.
majtkowo;w kolorze przypominającym kolor majtek, o jasnym i bladym odcieniu (zwykle chodzi o odcień różowego, aczkolwiek występują połączenia z innymi kolorami: odcieniami niebieskiego i zielonego).
majtkowy;w kolorze majtek, przypominający majtki kolorem; najczęściej mówi się tak o jasnoróżowym kolorze.
majtkowy;związany z majtkami, dotyczący majtek.
mak;Papaver - rodzaj roślin z rodziny makowatych (Papaveraceae).
mak;jadalne nasiona rośliny o tej samej nazwie.
makabra;coś strasznego.
makabra;pewien styl komunikatów (często artystycznych), który zwykle jest nacechowany czarnym humorem, jest w nim dużo epatowania okrucieństwem, grozą, strachem.
makabrycznie;tak, że coś jest utrzymane w swoistym stylu, zwykle jest nacechowane czarnym humorem, w czymś jest dużo epatowania okrucieństwem, makabrą.
makabrycznie;tak, że coś przeraża, budzi grozę, odbierane jest jako makabryczne, wstrząsa jako źródło bardzo negatywnych wrażeń, a doświadczane jest przy tym niezwykle intensywnie.
makabrycznie;ogromnie, niezwykle intensywnie z wyraźnym negatywnym odcieniem znaczeniowym; w sposób odbierany jako duża uciążliwość czy przykrość.
makabryczność;to, że coś jest makabryczne - straszne, odrażające, budzące grozę.
makabryczność;ogromna siła, to, że coś jest potwornie mocne, wyraźne itp.
makabryczność;to, że coś jest pełne makabry - wyjątkowego okrucieństwa.
makabryczny;straszny, potworny, okropny, taki, który budzi grozę, jest pełen wstrząsających szczegółów.
makabryczny;wielki, ogromny, straszliwy, przerażający, oceniany negatywnie, odbierany jako uciążliwość.
makabryczny;taki, który jest utrzymany w swoistym stylu, zwykle jest nacechowany czarnym humorem, jest w nim dużo epatowania okrucieństwem, makabrą.
makadamia;egzotyczny orzech, najdroższy wśród bakalii, ceniony ze względu na swój łagodny smak; owoc (pestkowiec) drzewa o tej samej nazwie.
makadamia;Macadamia – rodzaj drzew z rodziny srebrnikowatych.
makadamowy;zrobiony z makadami.
makadamowy;taki, który cechuje makadam - rodzaj powierzchni.
makadamowy;związany z makadamem - rodzajem nawierzchni.
makagiga;ciastko z masy karmelowej, miodu i maku z dodatkiem orzechów lub migdałów.
makagigi;ciastko z masy karmelowej, miodu i maku z dodatkiem orzechów lub migdałów.
makak;Macaca – rodzaj naziemnych małp wąskonosych określanych w języku polskim nazwą makak; występują od Afryki Północnej po Japonię.
makakokształtne;małpy zwierzokształtne, małpy Starego Świata, Cercopithecoidea – nadrodzina małp właściwych blisko spokrewniona z małpami człekokształtnymi, z którymi zaliczana jest do małp wąskonosych (Catarrhini);
makakowate;koczkodanowate, Cercopithecidae – jedyna rodzina wąskonosych, makakokształtnych małp Starego Świata; obejmuje kilkadziesiąt gatunków zamieszkujących Afrykę, Azję oraz Gibraltar.
makakowaty;o małpie: należący do rodziny makakowatych.
makama;gatunek prozy narracyjnej ukształtowany w literaturze arabskiej.
makarena;macarena, taniec do piosenki "Macarena".
makaron;danie z makaronu.
makaron;porcja makaronu, suszonego produktu żywnościowego wytwarzanego na bazie ciasta z mąki, wody i niekiedy jaj; określona ilość makaronu, zazwyczaj plastikowa torebka, opakowanie, ale może to być również
makaron;produkt żywnościowy wytwarzany na bazie ciasta z mąki, wody i niekiedy jaj, który miewa różne rozmiary i kształty, jest dość trwały: można go suszyć i przechowywać.
makaroniarnia;wytwórnia makaronu.
makaroniarski;związany z makaronami, dotyczący makaronów, szczególnie ich produkcji i dystrybucji.
makaroniarski;wywodzący się z Włoch, będący narodowości włoskiej (najczęściej z lekceważeniem).
makaroniarski;podobny jak u makaroniarza - Włocha, przypominający coś typowego dla makaroniarza; przypominający makaroniarza pod jakimś względem (np. wyglądu, zachowania).
makaroniarski;związany z makaroniarzem (określanym pogardliwie, lekceważąco Włochem) albo ogólniej: z Włochami, krajem makaroniarzy.
makaroniarz;żartobliwie lub lekceważąco o Włochu.
makaroniczny;o twórcy: taki, który uprawia poezję makaroniczną.
makaroniczny;pełen makaronizmów, obfitujący w makaronizmy, np. makaroniczny język, wiersz makaroniczny.
makaronik;ciastko robione z białek jaj, cukru pudru i mielonych migdałów, czasem z niewielkim dodatkiem masła, mąki, drożdży, miodu, śmietany, żółtek, czekolady, kakao, bakalii, przypraw korzennych, pieczone w
makaronikowy;związany z makaronikami - rodzajem ciastek.
makaronikowy;zrobiony z makaroników - ciasteczek w całości lub w części.
makaronista;człowiek, który używa makaronizmów.
makaronowy;zrobiony z makaronu.
makaronowy;związany z makaronem.
makaronowy;taki, który nadaje się na makaron.
makart;bukiet z zasuszonych kwiatów.
makatka;zdrobniale: makata.
makatka;Anthidium - rodzaj owada z rodziny miesierkowatych.
makatka;haftowana lub drukowana we wzory ściereczka, często z wypisanym jakimś hasłem, maksymą, mądrością ludową (taka ściereczka służyła często do zasłaniania wiszących, nieładnych, użytkowych ścierek w kuc
makatka;mały kilim, ludowy gobelin, którego nazwa została wzięta od bliskowschodniej "makaty", lecz sam obiekt się od niej raczej nie wywodzi.
makiawelicznie;w sposób, o jakim pisywał Machiavelli; bezwzględnie i cynicznie, tak, że ktoś jest skupiony na osiąganiu celu, każde działanie jest jemu podporządowane.
makiaweliczny;o człowieku: taki, o jakim pisywał Machiavelli; bezwzględny, straszny, demoniczny, przewrotny, cyniczny i okrutny w dążeniu do celu.
makiaweliczny;taki, o jakim pisywał Machiavelli; bezwzględny i cyniczny, skupiony na osiąganiu celu, jemu podporządowany.
makiawelista;człowiek cyniczny, nie cofający się przed żadnym działaniem, dzięki któremu może dojść do celu, nawet idąc "po trupach".
makiawelista;zwolennik makiawelizmu.
makiawelistyczny;taki, którego celem jest osiągnięcie korzyści, choć na pozór służy innemu celowi; podstępny, wyrachowany.
makiawelistyczny;podstępny, wyrachowany.
makiawelistyczny;zgodny z makiawelizmem, odpodwiadający jego duchowi.
makiawelski;taki, o jakim pisywał Machiavelli; bezwzględny i cyniczny w dążeniu do celu.
makiawelski;taki, o jakim pisywał Machiavelli; bezwzględny i cyniczny, skutecznie prowadzący do zamierzonego celu.
makimono;obraz w postaci zwoju (jedwabnego lub papierowego), przedstawiający sceny z dzieła literackiego, uzupełnione opisami lub fragmentami tekstu.
makintosz;nieprzemakalna, lekka tkanina używana do wyrobu kurtek lub płaszczy.
makintosz;kurtka lub płaszcz z materiału o tej samej nazwie.
makowica;zwieńczenie filaru, kolumny itp., kształtem przypominające mak.
makowina;wysuszona i opróżniona z nasion torebka nasienna maku.
makowy;intensywnie czerwony, w kolorze płatków maku.
makowy;taki, który zawiera mak, zrobiony z maku.
makowy;związany z makiem - jadalnymi nasionami.
makowy;związany z makiem - rośliną.
makówka;powszechna nazwa owocu (puszki) roślin z rodzaju mak.
makrama;ażurowa tkanina dekoracyjna wykonana według starej techniki wiązania sznurków bez użycia igły, drutów czy szydełka.
makrama;znana już w starożytności technika rękodzielnicza; sztuka wiązania sznurków, bez użycia igieł, drutów lub szydełka.
makrelowaty;o rybie: taki, który należy do rodziny makrelowatych.
makrelowy;taki, który przygotowano z makreli.
makrelowy;taki, który służy do łowienia makreli.
makrelowy;związany z makrelą.
makrobiotyka;styl życia polegający na przestrzeganiu odpowiedniej diety.
makrocytoza;cecha komórki dysplastycznej, polegjąca na zwiększeniu jej rozmiarów.
makrocząsteczka;makromolekuła - cząsteczka zbudowana z bardzo dużej liczby atomów, powstająca w wyniku połączenia małych cząsteczek - monomerów.
makrocząsteczkowy;związany z makrocząsteczką, makrocząsteczkami.
makrocząsteczkowy;zrobiony, zbudowany z makrocząsteczek.
makroelement;pierwiastek chemiczny, którego zawartość w danym środowisku (także organizmie) jest stosunkowo duża.
makroelementowy;taki, który zawiera makroelementy.
makrofauna;ogół dużych zwierząt, występujących w jakimś środowisku.
makrofit;Makrofitobentos - wodne rośliny kwiatowe, mchy, wątrobowce i duże glony (w Polsce głównie ramienice).
makrofotograficzny;związany z makrofotografią, dotyczący makrofotografii.
makrogospodarczy;taki, który jest związany z gospodarką w skali makro.
makrokosmiczny;taki, jak w makrokosmosie, przypominający makrokosmos.
makrokosmiczny;dotyczący makrokosmosu, odbywający się w makrokosmosie - wszechświecie.
makrokosmos;wszechświat, wszystko, co fizycznie istnieje: cała przestrzeń, czas, wszystkie formy materii i energii oraz prawa fizyki i stałe fizyczne określające ich zachowanie.
makrolid;makrolid - antybiotyk o działaniu bakteriostatycznym, zawierający w cząsteczce makrocykliczny pierścień laktonowy.
makrolidowy;taki, który zawiera w cząsteczce makrocykliczny pierścień laktonowy.
makrominerał;makroelement, pierwiastek chemiczny, którego zawartość w danym środowisku (także organizmie) jest stosunkowo duża.
makromolekularny;związany z makromolekułami.
makromolekularny;zrobiony, zbudowany z makromolekuł.
makromolekuła;makrocząsteczka - cząsteczka zbudowana z bardzo dużej liczby atomów, powstająca w wyniku połączenia małych cząsteczek - monomerów.
makron;znak diakrytyczny umieszczany nad lub pod samogłoską, początkowo używany do zaznaczania długiej sylaby w metrum greckim lub łacińskim, dzisiaj używany także do zaznaczenia, że dana samogłoska jest dł
makropierwiastek;makroelement, pierwiastek chemiczny, którego zawartość w danym środowisku (także organizmie) jest stosunkowo duża.
makroplata;Macroplata – rodzaj drapieżnego plezjozaura żyjącego we wczesnej jurze (hettang); gatunkiem typowym jest Macroplata tenuiceps, którego holotypem i jednocześnie jedynym znanym okazem jest prawie kompl
makropod;słodkowodna ryba okoniokształtna z rodziny guramiowatych (Osphronemidae).
makroregion;jednostka podziału fizycznogeograficznego przestrzeni, obejmująca obszar dużych rozmiarów o zbliżonych cechach środowiskowo-krajobrazowych odróżniający się od terenów sąsiednich określonymi cechami n
makroskładnik;makroelement, pierwiastek chemiczny, którego zawartość w danym środowisku (także organizmie) jest stosunkowo duża.
makroskopia;badanie bez użycia przyrządów optycznych, wykonywane gołym okiem.
makroskopijnie;tak, że coś jest dostrzegalne nieuzbrojonym okiem, bez pomocy urządzeń optycznych.
makroskopijny;dostrzegalny gołym okiem, taki, który jest widoczny bez pomocy urządzeń powiększających.
makroskopowo;tak, że coś jest dostrzegalne nieuzbrojonym okiem, bez pomocy urządzeń optycznych.
makroskopowy;związany z makroskopią, dotyczący makroskopii.
makroskopowy;dostrzegalny gołym okiem, taki, który jest widoczny bez pomocy urządzeń powiększających.
makrosocjologiczny;związany z makrosocjologią, np. badania makrosocjologiczne.
makrospołeczny;mający związek z wielkimi społecznościami albo z całością, ogółem społeczeństwa; dotyczący dużych grup społecznych.
makroświat;wszechświat, wszystko, co fizycznie istnieje: cała przestrzeń, czas, wszystkie formy materii i energii oraz prawa fizyki i stałe fizyczne określające ich zachowanie.
makroświat;świat postrzegany w dużym przybliżeniu, z wielkim przywiązaniem do szczegółów, czasem ukazywany za pomocą makrofotografii.
makrowirus;wirus komputerowy otwierający się w środowisku innego programu, wykorzystujący do replikowania się języki makr zawarte w zarażanym środowisku.
makrurozaur;Macrurosaurus – rodzaj czworonożnego, roślinożernego zauropoda z grupy tytanozaurów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach Europy.
maksisingiel;singiel złożony z więcej niż dwóch utworów.
makswel;jednostka strumienia indukcji magnetycznej w układzie CGS; jednostka przejściowo legalna układu SI.
maksymalista;ktoś, kto wymaga od siebie i innych jak najwięcej.
maksymalista;filozof stawiający jak najszersze granice poznaniu, nienegujący świata nadprzyrodzonego i intuicji.
maksymalizm;stawianie maksymalnych wymagań i żądań.
maksymalizm;koncepcja filozoficzna opierająca się na dążeniu do wyjaśnienia całej rzeczywistości, zmierzająca do systematycznego rozwinięcia wszystkich działów filozofii.
maksymalnie;co najwyżej, możliwie najwięcej.
maksymalnie;tak, że bardziej już się nie da.
maktrowate;rodzina małży z rzędu Veneroida, z podgromady Heterodonta.
makuch;wytłoki będące ubocznym produktem wytwarzania oleju z roślin oleistych – z nasion: maku, słonecznika, rzepaku, sezamu, soi, lnu, a także orzechów i innych.
makuchowy;związany z makuchem, wytłokiem będącym ubocznym produktem wytwarzania oleju z roślin oleistych.
makulaturowy;zrobiony z makulatury.
makulaturowy;związany z makulaturą - papierem, który przerabia się jako surowiec wtórny.
makumba;rozpowszechniona w Brazylii religia synkretyczna.
makumba;drewniany instrument muzyczny używany w społecznościach afrobrazyllijskich, w którym dźwięk powstaje poprzez skrobanie.
makumba;wywar z konopi indyjskich, sporządzany na bazie tłustego mleka, zawierający duże ilości środka psychoaktywnego THC.
makuta;jednostka zdawkowa w Zairze; 1/100 zaira.
makutra;zawartość makutry, naczynia do ucierania.
makutra;gliniane naczynie, które służy do ucierania, zwykle maku (ale też kremu, białek, ciasta).
malabarski;związany z Malabarem.
malachitka;Triclaria malachitacea - gatunek ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae), z podrodziny papug neotropikalnych (Arinae).
malachitowy;ciemnozielony, morski, podobny w kolorze do malachitu.
malachitowy;zrobiony z malachitu.
Malaje;dawna nazwa dzisiejszego państwa Malezja.
malajka;piżmówka malajska, Asarcornis scutulata – gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae), występujący głównie w Indiach i w południowo-wschodniej Azji; obecnie zagrożony wyginięciem.
malajski;związany z Malajami.
malakologia;dział zoologii zajmujący się badaniem mięczaków; obejmuje ich morfologię, embriologię, fizjologię, ekologię, biologię i systematykę.
malakologiczny;związany z malakologią.
malakozoologia;dział zoologii zajmujący się badaniem mięczaków; obejmuje ich morfologię, embriologię, fizjologię, ekologię, biologię i systematykę.
malanga;Xanthosoma – rodzaj roślin należący do rodziny obrazkowatych.
malarski;związany z miejscem pracy malarza lub usługami, które on wykonuje.
malarski;obrazowy, bogaty, efektowny wizualnie.
malarsko;obrazowo, bogato, efektownie wizualnie; tak, że przypomina obraz.
malarsko;pod względem malarstwa, w odniesieniu do malarstwa.
malarskość;cecha czegoś efektownego i malowniczego.
malarstwo;konkretny styl w malarstwie, także cechy stylistyczne właściwe dziełom jednego artysty.
malaryczny;związany z malarią.
malatura;część ornamentyki architektonicznej stanowiąca obraz malowany farbami, zwłaszcza na ścianie lub na drewnie, także na szkle.
Malawijczyk;mieszkaniec Malawi, człowiek pochodzenia malawijskiego.
Malawijka;mieszkanka Malawi, kobieta pochodzenia malawijskiego.
malawizaur;Malawisaurus – rodzaj zauropoda z grupy tytanozaurów; żył w epoce wczesnej kredy na terenach Afryki.
Malec;wieś sołecka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie oświęcimskim, w gminie Kęty.
Malechowo;wieś w północnej Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, w gminie Malechowo przy drodze krajowej nr 6.
Malechowo;gmina wiejska w województwie zachodniopomorskim, w południowo-zachodniej części powiatu sławieńskiego.
malechowski;związany z pomorską gminą Malechowo lub z jej siedzibą, wsią Malechowo; dotyczący Malechowa.
malecki;związany z Malcem.
Malediwczyk;mieszkaniec Malediwów, człowiek pochodzenia malediwskiego.
Malediwka;mieszkanka Malediwów, kobieta pochodzenia malediwskiego.
Malediwy;państwo wyspiarskie położone na Oceanie Indyjskim, ok. 500 km na południowy zachód od południowego krańca Indii.
maleńki;o części, porcji czegoś: bardzo malutki - dość niewielki, trudny do zauważenia, łatwy do zbagatelizowania.
maleńki;o cesze: bardzo malutki - taki, którego abstrakcyjnie ujętą wartość można przedstawić w odniesieniu do pewnej skali, taki, który jest stosunkowo niewielki, taki, którego nie można opisać jako duży.
maleńki;o organizmie żywym: bardzo malutki - bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
maleńki;bardzo malutki - szybki, krótki.
maleńki;bardzo malutki - mało ważny, niezbyt poważny.
maleńki;bardzo malutki - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakie
maleńki;zazwyczaj o człowieku: bardzo malutki - taki, który niewiele znaczy, mizerny, słabszy, gorszy od innego.
maleńko;bardzo mało pod względem liczby.
maleńko;bardzo krótko.
maleńko;lekko, w bardzo małym stopniu.
maleńko;bardzo mało pod względem ilości.
maleńkość;bardzo niewielki rozmiar.
maleństwo;obiekt niewielkich rozmiarów, coś bardzo małego.
malerizaur;Malerisaurus – rodzaj niewielkiego gada należącego do rzędu Prolacertiformes; żył w późnym triasie (karnik) na terenie dzisiejszych Indii (formacja Maleri) oraz Ameryki Północnej (formacja Dockum w T
Malezyjczyk;mieszkaniec Malezji, człowiek pochodzenia malezyjskiego.
Malezyjka;mieszkanka Malezji, kobieta pochodzenia malezyjskiego.
malgaski;dotyczący rdzennych mieszkańców Madagaskaru.
Malgasz;rdzenny mieszkaniec Madagaskaru.
Malgaszka;rdzenna mieszkanka Madagaskaru.
Malijczyk;mieszkaniec Mali, człowiek pochodzenia malijskiego.
Malijka;mieszkanka Mali, kobieta pochodzenia malijskiego.
malina;owoc (wielopestkowiec) rośliny nazywanej tak samo.
malina;grupa gatunków roślin z rodzaju Rubus wyróżniana zwyczajowo ze względu na czerwoną barwę owoców i łatwość ich odpadania od dna kwiatowego.
maliniak;zarośla z malinami.
maliniak;miód pitny na malinach, w którym co najmniej 30% objętości wody (względem oryginalnego przepisu na miód niesmakowy) zastąpiono sokiem z malin.
malinisko;zarośla z malinami.
malinnik;miód pitny na malinach, w którym co najmniej 30% objętości wody (względem oryginalnego przepisu na miód niesmakowy) zastąpiono sokiem z malin.
malinnik;plantacja malin.
malinotruskawka;Rubus illecebrosus – gatunek roślin z rodzaju Rubus, który pochodzi z Japonii i jest obecnie uprawiany w wielu regionach świata z powodu swoich pięknych owoców.
malinowo;aromatem (smakiem, zapachem) maliny, tak, jak malina.
malinowo;w kolorze malinowym; w kolorze czerwonym o odcieniu przypominającym barwę malin.
malinowoczerwono;w kolorze malinowoczerwonym; w kolorze czerwonym o odcieniu przypominającym barwę malin.
malinowość;smak.
malinowy;koloru przypominającego barwę malin.
malinowy;związany z maliną - rośliną; najczęściej: stworzony przez maliny, złożony z malin, pochodzący od malin.
malinowy;zrobiony z malin (bądź jakiejś ich części) lub z ich dodatkiem.
malinowy;taki, który ma aromat (smak, zapach) malin.
malinowy;związany z owocami malin.
malinówka;odmiana pomidora.
malinówka;porcja malinówki, nalewki z malin; określona ilość tego produktu, zazwyczaj butelka, karafka lub kieliszek.
malinówka;nalewka z malin.
malinówka;jesienna odmiana jabłoni o intensywnie wybarwionych owocach.
malinówka;rodzaj bordowego w kolorze jabłka, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
maliński;dotyczący Malina.
malizna;małe dziecko.
malkontencki;o człowieku: taki, którego cechuje malkontenctwo, będący malkontentem.
malkontencki;świadczący o czyimś malkontenctwie, będący wyrazem czyjegoś malkontenctwa, właściwy malkontentowi.
malkontencki;cechujący się malkontenctwem, przepełniony malkontenctwem.
malkontencko;w sposób, który świadczy o czyimś malkontenctwie, jest wyrazem czyjegoś malkontenctwa, w sposób właściwy malkontentowi.
malkontencko;w sposób przepełniony malkontenctwem.
malkontenctwo;negatywny stosunek do życia, objawiający się przede wszystkim pesymizmem i krytykanctwem.
malm;najmłodsza epoka jury, trwająca około 15,5 miliona lat (od 161,2 ± 4,0 do 145,5 ± 4,0 mln lat temu).
malm;formacja geologiczna z oddziału o tej samej nazwie.
malmignat;Latrodectus tredecimguttatus – gatunek jadowitego pająka z rodziny omatnikowatych (Theridiidae), jeden z najbardziej niebezpiecznych pająków.
malonowy;związany z kwasem malonowym, dotyczący kwasu malonowego, wywodzący się od tego kwasu.
malowidło;obrazy dużych rozmiarów, malowane na ścianie albo przeznaczone do osadzenia na ścianie jako stały element wystroju budynku.
malowniczo;ciekawie, niecodziennie, barwnie.
malowniczo;pięknie, efektownie estetycznie.
malowniczo;obrazowo, plastycznie, tak, że tekst ma wielkie walory artystyczne zwłaszcza w dziedzinie opisu.
malowniczość;cecha czegoś pięknego, efektownego estetycznie.
malowniczość;cecha czegoś, co jest ciekawe, niecodzienne, barwne.
malowniczy;piękny, efektowny estetycznie.
malowniczy;o komunikacie, tekście: obrazowy, plastyczny, taki, który ma wielkie walory artystyczne zwłaszcza w dziedzinie opisu.
malstrom;silny prąd morski na Morzu Norweskim.
Malta;państwo wyspiarskie położone w Europie Południowej, na Morzu Śródziemnym, na południe od Sycylii.
Malta;największa z wysp w archipelagu Wysp Maltańskich, należącego do Malty.
Maltanka;mieszkanka Malty, kobieta pochodzenia maltańskiego.
Maltanka;wyspiarka.
Maltańczyk;mieszkaniec Malty, człowiek pochodzenia maltańskiego.
Maltańczyk;wyspiarz.
Malthus;koncepcja ekonomiczna Thomasa Malthusa.
maltuzjański;związany z koncepcją Malthusa.
maltuzjański;charakterystyczny dla koncepcji Malthusa.
maluch;powszechna nazwa małego fiata.
maluch;mała, niska osoba.
maluchno;bardzo mało - tyle, że nie można powiedzieć, że dużo; przysłówek odpowiada na pytanie "ile?".
maluchny;malutki - taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem rozmiaru
maluchny;o organizmie żywym: malutki - bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
maluczcy;prości, zwykli ludzie, godni pożałowania, przeciętni.
maluczki;malutki - taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem rozmiaru
maluczki;o człowieku: prosty, przeciętny, godny pożałowania; taki, który nie może się także poszczycić zbyt wielką moralnością.
maluczki;zazwyczaj o człowieku: malutki - taki, który niewiele znaczy, mizerny, słabszy, gorszy od innego.
maluczki;o cesze: malutki - taki, którego abstrakcyjnie ujętą wartość można przedstawić w odniesieniu do pewnej skali, taki, który jest stosunkowo niewielki, taki, którego nie można opisać jako duży.
maluczki;malutki - mało ważny, niezbyt poważny.
maluczki;malutki - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś zja
maluczki;o organizmie żywym: malutki - bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
maluczko;malutko - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem wymiarów, fizycznego rozmiaru.
maluczko;malutko, bardzo mało - tyle, że nie można powiedzieć, że dużo; przysłówek odpowiada na pytanie "ile?”.
maluczko;trochę, mało - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś zjawiska lub stanu.
maluczko;pomalutku, powoli.
maluczkość;to, że coś jest małe (pod względem rozmiaru).
maluczkość;określenie człowieka przeciętnego, skromnego, niewyróżniającego się niczym.
malunek;obraz, który nie został namalowany przez wybitnego artystę, lecz przez dziecko lub artystę ludowego.
malunek;namalowany na czymś ludowy ornament.
malunek;kolorowy, niekształtny rysunek o abstrakcyjnych motywach.
malusi;bardzo malutki - taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem r
malusi;o organizmie żywym: bardzo malutki - bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
malusi;o cesze: bardzo malutki - taki, którego abstrakcyjnie ujętą wartość można przedstawić w odniesieniu do pewnej skali, taki, który jest stosunkowo niewielki, taki, którego nie można opisać jako duży.
malusi;bardzo malutki - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakie
malusi;bardzo malutki - szybki, krótki.
malusi;bardzo malutki - mało ważny, niezbyt poważny.
malusi;o części, porcji czegoś: bardzo malutki - dość niewielki, trudny do zauważenia, łatwy do zbagatelizowania.
malusi;zazwyczaj o człowieku: bardzo malutki - taki, który niewiele znaczy, mizerny, słabszy, gorszy od innego.
malusieńki;bardzo malusi - taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem ro
malusieńki;o organizmie żywym: bardzo malusi - bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
malusieńki;o cesze: bardzo malusi - taki, którego abstrakcyjnie ujętą wartość można przedstawić w odniesieniu do pewnej skali, taki, który jest stosunkowo niewielki, taki, którego nie można opisać jako duży.
malusieńki;zazwyczaj o człowieku: bardzo malusi - taki, który niewiele znaczy, mizerny, słabszy, gorszy od innego.
malusieńki;o części, porcji czegoś: bardzo malusi - dość niewielki, trudny do zauważenia, łatwy do zbagatelizowania.
malusieńki;bardzo malusi - szybki, krótki.
malusieńki;bardzo malusi - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakieg
malusieńki;bardzo malusi - mało ważny, niezbyt poważny.
malusieńko;bardzo malusio - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem wymiarów, fizycznego rozmiaru.
malusieńko;bardzo malusio - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś zjawiska lub stanu.
malusieńko;o mało, niemal, tak, że było bardzo możliwe, że coś się stanie.
malusieńko;bardzo malusio - tyle, że nie można powiedzieć, że dużo; przysłówek odpowiada na pytanie "ile?".
malusieńko;bardzo malusio - niewiele, niezbyt dużo pod względem abstrakcyjnie ujętej wartości.
maluśki;bardzo malutki - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakie
maluśki;bardzo malutki - taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem r
maluśki;o części, porcji czegoś: bardzo malutki - dość niewielki, trudny do zauważenia, łatwy do zbagatelizowania.
maluśki;o cesze: bardzo malutki - taki, którego abstrakcyjnie ujętą wartość można przedstawić w odniesieniu do pewnej skali, taki, który jest stosunkowo niewielki, taki, którego nie można opisać jako duży.
maluśki;o organizmie żywym: bardzo malutki - bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
maluśki;bardzo malutki - szybki, krótki.
maluśki;bardzo malutki - mało ważny, niezbyt poważny.
maluśki;zazwyczaj o człowieku: bardzo malutki - taki, który niewiele znaczy, mizerny, słabszy, gorszy od innego.
maluśko;bardzo rzadko, z bardzo niewielką częstotliwością.
maluśko;bardzo mało pod względem liczby, ilości, wagi, objętości, liczebności (o cechach, obiektach istniejących materialnie, mierzalnych fizycznie).
maluśko;bardzo niewiele, bardzo mało, w małym stopniu (o czymś, co nie istnieje materialnie, fizycznie).
maluteńki;bardzo malutki - taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem r
maluteńki;bardzo malutki - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakie
maluteńki;o części, porcji czegoś: bardzo malutki - dość niewielki, trudny do zauważenia, łatwy do zbagatelizowania.
maluteńki;o organizmie żywym: bardzo malutki - bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
maluteńki;zazwyczaj o człowieku: bardzo malutki - taki, który niewiele znaczy, mizerny, słabszy, gorszy od innego.
maluteńki;bardzo malutki - szybki, krótki.
maluteńki;bardzo malutki - mało ważny, niezbyt poważny.
maluteńki;o cesze: bardzo malutki - taki, którego abstrakcyjnie ujętą wartość można przedstawić w odniesieniu do pewnej skali, taki, który jest stosunkowo niewielki, taki, którego nie można opisać jako duży.
maluteńko;bardzo malutko - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem wymiarów, fizycznego rozmiaru.
maluteńko;bardzo malutko - tyle, że nie można powiedzieć, że dużo; przysłówek odpowiada na pytanie "ile?".
maluteńko;bardzo malutko - niewiele, niezbyt dużo pod względem abstrakcyjnie ujętej wartości.
maluteńko;bardzo malutko - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś zjawiska lub stanu.
malutki;bardzo mały - taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś
malutki;o cesze: bardzo mały - taki, którego abstrakcyjnie ujętą wartość można przedstawić w odniesieniu do pewnej skali, taki, który jest stosunkowo niewielki, taki, którego nie można opisać jako duży.
malutki;o organizmie żywym: bardzo mały - bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
malutki;bardzo mały - szybki, krótki.
malutki;bardzo mały - mało ważny, niezbyt poważny.
malutki;o części, porcji czegoś: bardzo mały - dość niewielki, trudny do zauważenia, łatwy do zbagatelizowania.
malutki;zazwyczaj o człowieku: bardzo mały - taki, który niewiele znaczy, mizerny, słabszy, gorszy od innego.
malutko;bardzo mało - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem wymiarów, fizycznego rozmiaru.
malutko;bardzo mało - tyle, że nie można powiedzieć, że dużo; przysłówek odpowiada na pytanie "ile?".
malutko;bardzo mało - niewiele, niezbyt dużo pod względem abstrakcyjnie ujętej wartości.
malutko;bardzo mało - tak, że coś wydaje się lub jest małe pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś zjawiska lub stanu.
malwowy;taki, który związany jest z malwami (kwiatami); np. malwowe pole.
malwowy;taki, który barwą lub odcieniem przypomina barwę kwiatów malwy; np. róż malwowy.
mała;dziecko, dziewczynka, zazwyczaj w wieku mniej niż 6 lat.
mała;młoda urocza kobieta, dziewczyna.
małe;niedorosły, często niesamodzielny potomek zwierzęcia.
małgorzatka;rodzaj bułki, która jest wypiekiem podzielonym na mniejsze fragmenty (mniejsze bułki, które można odrywać od całości i jeść), zwykle jest też posypana makiem.
małgwiowate;rodzina morskich małży z rzędu Myoida, z podgromady Heterodonta.
małkiński;związany z Małkinią Górną - wsią w województwie mazowieckim.
mało;w niewielkim stopniu, natężeniu, intensywności; tak, że czegoś jest niewiele, często za mało.
mało;nieznacznie, niewiele, tak, że poświęca się czemuś niewiele uwagi.
mało;tak, że ma niewielki rozmiar, zajmuje niewiele przestrzeni, ma niewiele przestrzeni.
mało;tak, że coś jest niezbyt liczne, występuje w (za) małej liczbie lub ilości, składa się z niewielu elementów.
mało;o niewielkiej wartości fizycznej, materialnej, liczbowej itp.
mało;krótko, przez niedługi czas.
mało;w niewielkim stopniu, nie bardzo.
mało;tak, że możliwe było stanie się czegoś.
małoazjatycki;związany z Azją Mniejszą, położony w Azji Mniejszej.
małodusznie;w sposób świadczący o czyjejś małoduszności, małostkowości.
małoduszność;cecha człowieka: to, że ktoś jest niewybaczający, chowa urazę.
małoduszność;cecha człowieka: to, że ktoś nie bierze za coś odpowiedzialności; oportunizm i tchórzostwo.
małoduszny;o człowieku: taki, który nie wybacza, jest niewyrozumiały, pamiętający urazę.
małoduszny;o człowieku: niebiorący za coś odpowiedzialności, będący oportunistą lub tchórzem.
małoduszny;o czynach, zachowaniach: świadczący o czyjejś małoduszności.
małodzietny;taki, który ma mało dzieci.
małoformatowy;taki, który ma mały format.
małoformatowy;taki, który umożliwia wykonywanie dobrej jakości obrazów i wydruków w małym formacie.
małogabarytowy;taki, który ma niewielkie rozmiary.
małogoski;związany z Małogoszczem.
małokalibrowy;o broni, amunicji - mający mały kaliber.
małokalibrowy;przen. ktoś nieważny, nikłej jakości.
małokalorycznie;niskokalorycznie, jedząc niewiele kalorii; tak, że w czymś jest niewiele kalorii, tak, że coś ma niewielki stosunek kalorii do masy.
małokaloryczny;niskokaloryczny, taki, który ma niewiele kalorii; taki, którego stosunek kalorii do masy jest niewielki.
małoletni;o człowieku - taki, który nie osiągnął dorosłości (w Polsce taki, który nie ukończył 18 roku życia lub, jeśli nie ukończył, nie zawarł małżeństwa).
małoletny;młody, mający niewiele lat, niedojrzały.
małoletny;o człowieku - taki, który nie osiągnął ustalonego prawnie wieku dorosłości, jest niepełnoletni.
małolitrażowy;w motoryzacji: o samochodzie - taki, który ma silnik o małej pojemności cylindra, zużywający mało paliwa.
małomiasteczkowość;prowincjonalizm, prowincjonalność, zaściankowość - ogół negatywnych cech przypisywanych mieszkańcom obszarów opóźnionych w rozwoju cywilizacyjnym i kulturalnym.
małomiasteczkowy;taki, jaki przypisuje się prowincji, szczególnie mentalności i życiu jej mieszkańców (wtedy: ograniczony, zacofany, pełen hipokryzji).
małomiejski;związany z małym miastem, dotyczący małego miasta.
małomieszczanin;człowiek o ciasnych poglądach.
małomieszczanin;człowiek należący do drobnomieszczaństwa.
małomieszczański;związany z niższą (uboższą) warstwą mieszczaństwa oraz z reprezentantami tej warstwy; drobnomieszczański.
małomieszczański;w negatywnie nacechowanym znaczeniu wartościującym: taki, którego cechują ograniczone horyzonty myślowe oraz sztywne i "na pokaz" przywiązanie do obyczajowych konwenansów; drobnomieszczański.
małomieszczańsko;w sposób kojarzący się z drobnomieszczaństwem, ujawniający ograniczone horyzonty myślowe oraz sztywne przywiązanie do obyczajowych konwenansów.
małonakładowy;taki, który ma mały, niewielki nakład.
małoobrazkowy;taki, który pozwala uzyskiwać zdjęcia niewielkiego formatu.
małoobsadowy;taki, który ma małą obsadę, w którym gra niewielu aktorów.
małopłytkowość;objaw chorobowy - zmniejszenie liczby trombocytów.
Małopolanin;mieszkaniec Małopolski, człowiek pochodzenia małopolskiego.
Małopolanka;mieszkanka Małopolski, kobieta pochodzenia małopolskiego.
małopolskość;zespół cech typowych dla Małopolski, czegoś z tego regionu lub jej mieszkańca.
małorawkowy;taki, który jest związany z Małą Rawką- górą będącą kulminacją grzbietu Dział, mierzącą 1272 metry.
małorealistyczny;typowy dla małego realizmu, w duchu małego realizmu.
małorealistyczny;związany z małym realizmem.
małorolny;taki, który ma niewielką produkcję rolną.
Małorusin;określenie osoby mieszkającej na terenie dzisiejszej Ukrainy, tzw. Małorusi.
małoseryjny;taki, który został wyprodukowany w niewielkiej liczbie.
małoseryjny;o produkcji: polegający na wytwarzaniu niewielkiej liczby, krótkiej serii produktów.
małoskrzydły;taki, który ma skrzydła małych rozmiarów.
małoskrzydły;taki, który ma mało skrzydeł.
małosolny;ogórek kiszony małosolny.
małosolny;taki, który został zrobiony z małosolnych.
małosolny;najczęściej o ogórkach: krótko kiszony.
małosolny;taki, w którego składzie jest mało soli.
małosolny;taki, który zawiera mało soli, w którym stosuje się niewiele soli.
małostkowo;tak, że przywiązuje się wagę do rzeczy błahych, nieistotnych.
małostkowość;cecha człowieka: to, że ktoś jest niewybaczający, chowa urazę.
małostkowy;o człowieku - taki, który wysoko ceni rzeczy bez znaczenia, ignorując te wartościowe.
małostkowy;o zachowaniach, czynach: będący przejawem czyjejś małostkowości - tego, że ktoś nie jest wielkoduszny.
małość;to, że coś jest małe (pod względem rozmiaru).
małość;mała ilość.
małość;mała liczba czegoś.
małość;cecha charakteru człowieka, który jest podły, niegodziwy.
małość;określenie człowieka przeciętnego, skromnego, niewyróżniającego się niczym.
małość;brak władzy, wpływu, mierność.
małotonażowy;taki, którego tonaż - wyrażona w tonach ilość dóbr poddawanych obrotowi - jest niewielki.
małotonażowy;o jednostce pływającej lub grupie takich jednostek: taki, którego tonaż - wielkość podana tonach rejestrowych - jest mały.
małowartościowość;poczucie, że jest się człowiekiem mało wartym, niegodnym niczego, prowadzące do obniżenia samooceny i braku samoakceptacji.
małowartościowość;cecha czegoś mało wartego, o niewielkiej wartości.
małowartościowy;mało wart, o niewielkiej wartości.
małoważny;będący niewielkiej wagi, niezbyt ważny, raczej nieistotny.
małowiejski;związany z Małą Wsią - miejscowością w województwie mazowieckim, w powiecie płockim.
małowiejski;związany z wsiami niewielkich rozmiarów.
małowiejski;związany z Małą Wsią - miejscowością w powiecie grójeckim.
małowiejski;związany z Małą Wsią - miejscowością w powiecie nowosądeckim.
małowiejski;taki, jak w małej wsi: zacofany, niedzisiejszy, wieśniacki w pejoratywnym rozumieniu; także: pochodzący, wywodzący się, przybyły z jakiejś niewielkiej wsi i mający cechy stereotypowo kojarzone z taki
małowierny;taki, który jest właściwy człowiekowi małej wiary; niepewny, trwożliwy.
małowierny;człowiek małej wiary.
małowierny;o człowieku - taki, któremu brakuje wiary, nieufny, trwożliwy.
małowodzie;oligohydramnion - stan, w którym ilość płynu owodniowego jest za mała; małowodzie rozpoznaje się, gdy ilość płynu owodniowego w 32.-36. tygodniu ciąży jest mniejsza niż 500 ml, albo gdy indeks płynu
małowymiarowy;taki, który jest niewielkich rozmiarów.
małoznaczny;nieznaczny, taki, który nie ma wielkiego znaczenia.
małpa;w znaczeniu potocznym, ssaki o czterech chwytnych kończynach, zwykle większe od małpiatek.
małpeczki;saki, Pitheciinae – podrodzina małp szerokonosych z rodziny Pitheciidae obejmująca m.in. właściwe saki (saki białolica, saki szara), uakari oraz szatankę; występują w lasach północnej i centralnej Am
małpi;taki, jak u małpy, przypominający małpę pod jakimś względem.
małpiasty;taki, który przypomina z wyglądu małpę, jest podobny do małpy, np. małpiaste uszy.
małpiatka;nazwa niedużego ssaka z rzędu naczelnych; nazwa Prosimia oznacza „przed małpami” i nawiązuje do wielu prymitywnych cech budowy małpiatek w porównaniu z wyżej rozwiniętymi naczelnymi – małpami właściw
małpiatki;Prosimiae, Prosimii – pospolita nazwa grupy niedużych ssaków naczelnych; nazwa Prosimia oznacza „przed małpami” i nawiązuje do wielu prymitywnych cech budowy małpiatek w porównaniu z wyżej rozwinięty
małpiątko;małe małpy.
małpię;małe małpy.
małpio;w sposób świadczący o tym, że coś robione jest bez zastanowienia, głupio, bezmyślnie.
małpio;w sposób kojarzący się z małpą, charakterystyczny dla małpy.
małpka;niewielka ilość wódki, niektórzy twierdzą, że jest to setka, inni (i jest to częstsza wersja), że zawartość małej butelki (200-250 ml).
małpka;mała poręczna butelka, w której mieści się ok. ćwierć litra alkoholu.
małpka;zdrobniale: małpa - zwierzę.
małpka;prosty w obsłudze, nieprofesjonalny, zazwyczaj automatyczny mały aparat fotograficzny.
małpokształtny;kształtem przypominający małpę, podobny do małpy.
małpolud;pitekantrop.
małpolud;ktoś brzydki, najczęściej owłosiony lub mający inne cechy człowieka pierwotnego.
małpowaty;taki, który zachowuje się jak małpa.
małpy;w znaczeniu zoologicznym: termin coraz częściej synonimizowany z małpami właściwymi - infrarząd ssaków naczelnych obejmujący małpy szerokonose i małpy wąskonose.
mały;taki, który istnieje fizycznie lub można sobie go wyobrazić jako istniejący w przestrzeni (ma łatwe do opisania cechy fizyczne) i jest stosunkowo nieznaczny, niewielki pod względem rozmiaru w zakresi
mały;taki, który występuje w pewnym wariancie, w którym jakiś rozmiar tego czegoś jest mniejszy.
mały;o cesze: taki, którego abstrakcyjnie ujętą wartość można przedstawić w odniesieniu do pewnej skali, taki, który jest stosunkowo niewielki, taki, którego nie można opisać jako duży.
mały;o organizmie żywym: bardzo młody, taki, który jeszcze nie urósł, nie jest całkiem rozwinięty, nie osiągnął jeszcze dorosłości, dojrzałości.
mały;szybki, krótki.
mały;zazwyczaj o człowieku: nikczemny, taki, którego moralność pozostawia wiele do życzenia, taki, w którym duch jest słaby.
mały;zazwyczaj o człowieku: taki, który niewiele znaczy, mizerny, słabszy, gorszy od innego.
mały;taki, który nie istnieje fizycznie, nie ma łatwych do opisania cech fizycznych i jest stosunkowo niewielki pod względem rozmiaru - wielkości, zakresu, często: stopnia nasilenia jakiegoś zjawiska lub
mały;o części, porcji czegoś: dość niewielki, trudny do zauważenia, łatwy do zbagatelizowania.
mały;mało ważny, niezbyt poważny.
mały;taki, który świadczy o czyjejś nikczemności, słabości ducha, o tym, że czyjaś moralność pozostawia wiele do życzenia.
mały;dziecko, chłopczyk, zazwyczaj w wieku mniej niż 6 lat.
małyszomania;rozgłos, niezwykła sława, wielkie zainteresowanie (moda na skoki narciarskie), jakie wiązały się na początku XXI w. z sukcesami Adama Małysza.
małż;osobnik z gromady małż.
małżeński;odnoszący się do małżeństwa, małżonków; np. związek małżeński, emerytury małżeńskie.
małżoraczek;niewielki, pokryty całkowicie pancerzem skorupiak z gromady małżoraczków.
małżoraczki;Ostracoda – gromada drobnych skorupiaków o długości ciała 2-3 mm; największy żyjący obecnie małżoraczek, Gigantocypris agassizi, osiąga 2,3 cm długości, segmentacja ciała zupełnie zatarta; okryte cał
małżowinowy;związany z małżowiną uszną.
małżowinowy;w architekturze, w odniesieniu do elementów dekoracyjnych: taki, który ukształtowany został na podobieństwo małżowiny usznej; który przypomina małżowinę kształtem.
małżowy;związany z małżem.
małżowy;zrobiony z małży.
mamałyga;narodowa rumuńska potrawa, z mąki albo kaszy kukurydzianej (pierwotnie z gryczanej) popularna w krajach południowo-wschodniej Europy.
mambo;utwór muzyczny do tańczenia mambo.
mambo;taniec towarzyski pochodzący z Kuby, w metrum parzystym.
mameluk;żołnierz doborowych oddziałów wojskowych, funkcjonujących w Egipcie od IX do początku XIX w., formowanych z niewolników państwowych, pierwotnie niewyznających islamu (na ogół pogańskich, niekiedy chr
mamiciel;ktoś, kto oszukuje, obiecuje i nie spełnia obietnic.
mamidło;coś, co przyciąga do kogoś innych ludzi.
mamin;związany z mamą, należący do mamy.
maminy;związany z mamą, należący do mamy.
mamlas;człowiek bez energii, niezgrabny, niezaradny.
mammografia;radiologiczna metoda badania piersi u kobiet.
mammologia;dział zoologii zajmujący się ssakami (Mammalia), ich budową, ekologią, systematyką, rozmieszczeniem, ewolucją i biologią.
mamon;owoc egzotyczny, jagoda kolejnej rośliny (Melicoccus bijugatus) z rodziny mydleńcowatych.
mamowy;związany z mamą, dotyczący mamy.
mamula;zdrobniale o mamie, matce.
mamuna;demon z wierzeń dawnych Słowian.
mamuńcia;zdrobniale i pieszczotliwie o mamuni.
mamuńka;zdrobniale o mamie, matce.
mamusin;związany z mamusią, należący do mamusi.
mamusiny;związany z mamusią, należący do mamusi.
mamutaki;Aepyornithiformes - rząd ptaków paleognatycznych, wymarłych w czasach historycznych, prawdopodobnie pomiędzy X a XVI w.; były endemitami Madagaskaru.
mamutaki;Aepyornithidae - rodzina wymarłych ptaków paleognatycznych z rzędu mamutaków (Aepyornithiformes).
mamutowiec;sekwojadendron, welingtonia, Sequoiadendron, Wellingtonia - długowieczne drzewo iglaste; rodzaj z rodziny cyprysowatych, obejmujący jeden gatunek.
mamutowy;taki, który związany jest z mamutami (mamutem).
manat;Trichechus manatus - gatunek ssaka z rodziny manatowatych, zamieszkujący wybrzeża zachodniego wybrzeża Oceanu Atlantyckiego od Florydy po północno-wschodnią Brazylię, a także wybrzeża Karaibów.
manat;nazwa waluty Azerbejdżanu i Turkmenistanu.
manatki;niewielkich rozmiarów czyjeś przedmioty, zabierane gdzieś, trzymane przy sobie.
manatowate;manaty, lamantyny, brzegowce, Trichechidae – rodzina wodnych ssaków łożyskowych z rzędu syren; zamieszkują przybrzeżne rejony zachodniej części Atlantyku, od Florydy po północną Brazylię oraz baseny
manaty;manatowate, lamantyny, brzegowce, Trichechidae – rodzina wodnych ssaków łożyskowych z rzędu syren; zamieszkują przybrzeżne rejony zachodniej części Atlantyku, od Florydy po północną Brazylię oraz bas
mandala;motyw artystyczny głównie w sztuce buddyzmu tantrycznego, gdzie jego tworzenie, a następnie niszczenie jest uważane za rodzaj medytacji.
mandala;model opisujący schemat rozkładu sił politycznych w państwach historycznych Azji Południowo-Wschodniej.
mandapa;pomieszczenie poprzedzające świątynię hinduistyczną.
mandapa;świątynia w Indiach wykuta w skale.
mandarynka;owoc rośliny o tej samej nazwie.
mandarynka;Aix galericulata – gatunek średniego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae); zamieszkuje dorzecze Amuru, Sachalin, Japonię, Mandżurię i wschodnie Chiny.
mandarynkowo;w kolorze mandarynkowym, tzn. pomarańczowym, którego odcień przypomina barwę skórki dojrzałej mandarynki.
mandarynkowy;taki, który ma smak lub aromat charakterystyczny dla owocu mandarynki; podobny do mandarynki pod względem smaku lub zapachu.
mandarynkowy;zrobiony, otrzymany z mandarynek - owoców.
mandarynkowy;związany z mandarynką jako rośliną.
mandarynkowy;taki, który ma kolor owoców mandarynki.
mandat;blankiet, na którym wypisany jest nakaz zapłacenia kary pieniężnej.
mandat;pełnomocnictwo uprawniające posiadacza do uczestnictwa i pełnienia funkcji w zbiorowym ciele obsadzanym w wyborach (np. sejmie, zarządzie gminy itp.).
mandola;mandora - strunowy instrument muzyczny z rodziny szarpanych.
mandolinowy;związany z mandoliną, dotyczący mandoliny.
mandryl;Mandrillus sphinx – ssak z rzędu naczelnych, rodziny makakowatych, blisko spokrewniony z drylem, największa z małp zwierzokształtnych; żyje w tropikalnych lasach Afryki Zachodniej (Kamerun, Gabon i K
mandżurski;dotyczący Mandżurii.
manekin;człowiek bezwolny.
manele;styl muzyczny będący mieszanką muzyki cygańskiej, orientalnej oraz współczesnej muzyki pop.
manele;należące do kogoś niezbyt duże przedmioty, które (zazwyczaj) się gdzieś ze sobą bierze, ma przy sobie.
manewr;zmiana położenia, ruch, najczęściej zwrót, obrót.
manewr;ruchy wojsk wykonywane dla zajęcia odpowiedniej pozycji.
manewr;przenośnie: przemyślane działanie, jakieś zręczne posunięcie, które ma przybliżać do celu.
manewrowy;związany z manewrem - zmianą położenia, ruchem, najczęściej zwrotem, obrotem, z manewrami.
manewrowy;taki, którym łatwo się manewruje.
manewrowy;związany z manewrami - ruchami wojska.
manewrowy;wykwalifikowany pracownik kolei, podległy dyżurnemu ruchu dysponującemu, którego zadaniem jest organizowanie i nadzorowanie pracy manewrowej związanej z rozrządem i zestawianiem pociągów oraz obsługą
maneż;ogrodzony teren (ujeżdżalnia otwarta) albo pomieszczenie (ujeżdżalnia kryta) przeznaczone do nauki jazdy konnej lub trenowania ujeżdżenia czy skoków przez przeszkody.
maneż;kierat; urządzenie wykorzystujące siłę pociągową zwierząt (koni lub wołów) do napędu stacjonarnych maszyn rolniczych takich jak sieczkarnia, wialnia czy młocarnia bądź do wydobywania wody.
manga;machina barobalistyczna miotająca pociski stromotorowo, będąca połączeniem trabutium i biffy z przeciwwagą stałą i ruchomą, co pozwoliło na miotanie pocisków celniej od biffy i dalej niż trabutium.
manga;japoński komiks.
mangaba;Cercocebus, małpa wąskonosa z rodziny makakowatych, występująca w lasach Afryki.
manganian;związek nieorganiczny, sól tlenowego kwasu maganu: nietrwałego kwasu nadmanganowego (manganianowego (VII), HMnO4) lub nieistniejącego w stanie wolnym kwasu manganianowego (VI) H2MnO4.
manganin;stop miedzi z manganem i niklem.
manganinowy;zrobiony z manganinu - stopu metali.
manganowiec;pierwiastek z grupy siódmej układu okresowego pierwiastków.
manganowy;związany z manganem.
manganowy;zawierający mangan, zrobiony z manganu.
manganowy;o takim samym odcieniu, jakim mieni się metaliczny mangan.
mango;Mangifera – rodzaj roślin obejmujący około 45 gatunków tropikalnych drzew owocowych, występujących w Indiach oraz Indochinach.
mango;jadalny owoc (pestkowiec) mango indyjskiego.
mango;drewno pozyskiwane z mangowca.
mangora;Mangora acalypha – gatunek pająka z rodzaju Mangora zaliczanego do rodziny krzyżakowatych (Araneidae); zamieszkuje łąki.
mangostan;owoc egzotyczny, jagoda mangostanu właściwego.
mangostan;Garcinia – rodzaj roślin z rodziny kluzjowatych.
mangowy;związany z mangą - japońskim komiksem.
mangowy;typowy dla mangi, kojarzący się z nią np. ze względów wizualnych.
mangowy;zrobiony z mango - egzotycznego owocu.
mangowy;taki, który aromatem przypomina owoc mango.
mangowy;związany z mango - egzotycznym owocem.
mangowy;związany z mango - drzewem, czyli mangowcem; najczęściej: stworzony przez mangowce, złożony z mangowców, pochodzący od mangowca.
mangowy;taki, który jest zrobiony z mango - drewna mangowca.
mangusta;ichneumon - ssak z rodziny mangustowatych.
manhattan;klasyczny koktajl na bazie whisky i czerwonego wermuta, popularny aperitif.
manhattański;związany z Manhattanem, dzielnicą Nowego Jorku.
maniacki;obsesyjny, taki, którego nie można przezwyciężyć, właściwy maniakowi.
maniacki;taki jak u maniaka, taki, który może świadczyć o tym, że ktoś jest maniakiem.
maniacki;przenośnie: szalony, zwariowany, taki, który przyprawia o zawrót głowy z powodu swojego tempa; taki jak w manii.
maniacko;w sposób właściwy maniakowi, obsesyjny, nie do przezwyciężenia; w stopniu właściwym maniakowi, bardzo mocno.
maniaczka;entuzjastka, kobieta/dziewczyna, która dogłębnie się czymś interesuje, uwielbia coś robić.
maniak;fanatyk, oszołom - człowiek owładnięty jakąś myślą lub ideą.
maniak;entuzjasta, człowiek, który dogłębnie się czymś interesuje, uwielbia coś robić.
maniakalnie;w sposób, w stopniu charakterystycznym dla manii - zaburzenia psychicznego.
maniakalnie;przesadnie, chorobliwie, tak, że coś jest wynikiem czyjejś manii, obsesji na jakimś punkcie.
maniakalny;taki, który ma cechy charakterystyczne dla manii - zaburzenia psychicznego.
maniakalny;o człowieku: zaburzony, taki, który ma zaburzenia afektywne charakteryzujące się występowaniem podwyższonego bądź drażliwego nastroju, taki, który miewa epizody maniakalne.
maniakalny;o człowieku: taki, który jest czemuś szaleńczo, obsesyjnie oddany, niezwykle coś lubi, jest to jego chorą pasją.
maniakalny;taki, który jest przesadny, chorobliwy, jest wynikiem czyjejś manii, obsesji na jakimś punkcie.
maniakalny;związany z manią - zaburzeniem psychicznym.
manica;część zbroi rycerskiej.
manichejski;związany z manicheizmem.
manicurzystka;kosmetyczka, która robi manicure (manikiur), kobieta zajmująca się zawodowo robieniem manikiuru.
maniera;typowe dla jakiejś osoby lub epoki sposoby tworzenia, rozwiązania artystyczne.
manierka;płaska, zrobiona z blachy butelka, używana przez turystów i żołnierzy.
manierka;zawartość manierki, czyli płaskiej, zrobionej z blachy butelki, używanej przez turystów i żołnierzy; tyle, ile się mieści w manierce.
maniery;zachowania, czynności podejmowane w sytuacjach społecznych, których znajomość lub nie wskazuje poziom kultury; sposób zachowania się wobec innych osób, bycia w towarzystwie.
manieryczność;sztuczność zachowaia wynikająca z bezrefleksyjnego naśladowania kogoś.
manieryczny;pretensjonalny, przesadzony w jakimś aspekcie, odznaczający się manierą; świadczący o czyimś zmanierowaniu, sztuczności.
manieryczny;o człowieku - taki, który ma jakąś manierę lub maniery, pretensjonalny, taki, który zachowuje się sztucznie, nieprawdziwie.
manieryczny;odnoszący się do jakiejś maniery w twórczości.
manieryczny;związany z manieryzmem.
manierysta;artysta, który tworzy według maniery, naśladuje.
manierysta;osoba, która jest przedstawicielem manieryzmu.
manieryzm;typowe dla jakiejś osoby lub epoki sposoby tworzenia, rozwiązania artystyczne.
manieryzm;kierunek w sztuce; styl, występujący w okresie od ok. 1520 do końca XVI wieku i charakteryzujący się dążeniem do doskonałości formalnej i technicznej dzieła, a także wysubtelnieniem, wyrafinowaniem,
manierzysta;artysta, który tworzy według maniery, naśladuje.
manierzysta;osoba, która jest przedstawicielem manieryzmu.
manifa;doroczna demonstracja feministyczna organizowana w związku z Dniem Kobiet w różnych częściach Polski; czasem jej nazwa pisana jest dużą literą - zwłaszcza w przekazach płynących od organizatorów.
manifa;manifestacja, demonstracja.
manifest;dokładny wykaz ładunku statku, przekazywany z portu załadowania do portu docelowego.
manifestacja;zdarzenie, wystąpienie zbiorowe, zgromadzenie, mające na celu wyrażenie zdania protestującej przeciw czemuś lub popierającej coś części opinii publicznej.
manifestacja;demonstrowanie, prezentowanie, manifestowanie czegoś; pokaz, prezentacja czegoś, ostentacyjne działanie obliczone na efekt.
manifestacyjny;taki, który ma coś zademonstrować, przyciągnąć uwagę innych.
manikiurzystka;kosmetyczka, która robi manicure (manikiur), kobieta zajmująca się zawodowo robieniem manikiuru.
manilowy;zrobiony z manili (abaki) lub z jej wykorzystaniem.
manilski;dotyczący Manili.
maniok;bulwa manioku jadalnego.
maniokowy;związany z maniokiem, dotyczący manioku - rośliny.
maniokowy;zrobiony z manioku - jadalnej bulwy rośliny o tej samej nazwie.
manipulacje;zespół działań proceduralnych, mających jakiś cel; tylko w liczbie mnogiej.
manipulacyjnie;tak, że (się) kimś lub czymś manipuluje, wpływa (się) na kogoś, steruje czyimiś emocjami, odczuciami, myśleniem.
manipulacyjność;cecha działań, czynności i ich rezultatów: to, że coś ma na celu zmanipulowanie kogoś, wprowadza w błąd.
manipulacyjny;polegający na manipulacji, oszukańczy.
manipulacyjny;dotyczący manipulacji, np. bankowych.
manipulacyjny;związany z manipulacją jako manipulowaniem, robieniem czegoś rękoma; np. zabawy manipulacyjne.
manipularny;podzielony na mainpuły, składający się z manipuł (najczęściej o oddziale wojskowym).
manipularny;związany z manipułem, dotyczący manipułu.
manipulator;człowiek, który manipuluje ludźmi w celu osiągnięcia własnych korzyści; świadomie wpływa na ich zachowanie, opinie, decyzje poprzez przedstawienie faktów, argumentów w fałszywy lub pokrętny sposób.
manipulator;środek, narzędzie do manipulowania ludźmi, wywierania na nich wpływu.
manipulator;urządzenie przemysłowe służące do zręcznego, precyzyjnego posługiwania się jakimiś przedmiotami, zwłaszcza w laboratoriach oraz przemyśle ciężkim.
manipulator;w robotyce: układ N ramion połączonych ze sobą przegubami, zakończony efektorem (chwytakiem); mechaniczne ramię stosuje się głównie w fabrykach samochodów, automatycznych liniach produkcyjnych, fabry
manipulatorski;właściwy manipulatorowi, opierający się na manipulowaniu kimś lub czymś.
manipulatorsko;w sposób właściwy manipulatorowi, stosując manipulację, posługując się manipulacją, dążąc do zmanipulowania czegoś, kogoś.
manipulatorsko;pod względem manipulacji, jeśli chodzi o manipulację.
manipulować;oddziaływać na kogoś, wymuszając na nim jakieś postępowanie lub myślenie tak, żeby nie był świadomy prowokacji.
manipuł;jednostka taktyczna armii rzymskiej, składająca się z dwóch centurii.
manizm;kult przodków - oddawanie czci religijnej nieżyjącym przodkom.
Mann;dzieła Thomasa Manna.
manna;drobnoziarnista kasza otrzymywana z pszenicy.
manna;Lecanora esculenta - jadalny gatunek porostu rosnący w północnej Afryce i na azjatyckich stepach.
manna;Glyceria – rodzaj roślin należący do rodziny wiechlinowatych.
manna;w botanice: słodki sok zaschnięty na powierzchni uszkodzonych pędów niektórych gatunków drzew i krzewów.
manna;odchody pluskwiaka żyjącego na tamaryszku, zastygające na powietrzu w twardą masę.
mannowski;związany z twórczością Thomasa Manna, dotyczący tej twórczości.
Mannowski;związany z Thomasem Mannem, należący do niego, dotyczący go.
mannowski;charakterystyczny dla twórczości Thomasa Manna.
mannowsko;charakterystycznie dla twórczości Thomasa Manna.
Mannowy;taki, który związany jest z Tomaszem Mannem (pisarzem); taki, który dotyczy Tomasza Manna.
Mannowy;taki, który związany jest z Wojciechem Mannem; taki, który dotyczy Wojciecha Manna.
mannowy;taki, który został wykonany z kaszy manny lub kaszę mannę jako istony składnik zawiera.
manometria;diagnostyczne badanie medyczne polegające na pomiarze ciśnienia (napięcia) w jakimś odcinku przewodu pokarmowego.
manometryczny;związany z manometrem - przyrządem do pomiaru ciśnienia gazów i cieczy.
Manowo;wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Manowo.
manowski;związany z Manowem, dotyczący Manowa - wsi na Pomorzu Zachodnim.
manowski;związany z firmą motoryzacyjną MAN, dotyczący tej firmy, często: wyprodukowany przez firmę MAN.
Mans;przedstawiciel narodu ugrofińskiego zamieszkującego zachodnią Syberię pomiędzy Uralem a rzeką Ob.
manszeta;specjalny pasek będący zakończeniem rękawa, nogawki czy pończoch.
manszeta;opatrunek stosowany do udzielania pierwszej pomocy, pomagający zatrzymywać silne krwawienia.
manszeta;pierścień lub opaska służące do uszczelniania tłoków, cylindrów i rur.
manszeta;uderzenie przeciwnika bronią w spód ręki w czasie walki szermierczej.
manta;diabeł morski, Manta birostris – gatunek ryby orleniokształtnej, największy przedstawiciel mantowatych; manta żyje w morzach tropikalnych wokół południowej Afryki, od południowej Kalifornii do Peru,
mantellowate;Mantellidae − rodzina niedużych (3–10 cm) płazów bezogonowych o nadrzewnym lub naziemnym trybie życia, zamieszkująca wyłącznie Madagaskar.
manto;pobicie, lanie.
mantowate;Mobulinae – podrodzina morskich ryb orleniokształtnych z rodziny orleniowatych (Myliobatidae), czasami podnoszona do rangi rodziny Mobulidae; zaliczane do niej gatunki są jedynymi kręgowcami o 3 para
mantuanka;mieszkanka Mantui (miasta we Włoszech).
mantuańczyk;mieszkaniec Mantui (miasto włoskie).
manty;danie środkowoazjatyckie i kaukaskie, gotowane na parze duże pierogi z nadzieniem z baraniny lub wołowiny.
mantyka;tetryk, maruda, osoba, która dużo narzeka.
mantyka;wróżbiarstwo, sztuka przepowiadania przyszłości.
mantyla;rodzaj koronkowego szala popularnego zwłaszcza w Hiszpanii, który nosi się na głowie i ramionach.
mantyla;rodzaj jedwabnej krótkiej peleryny.
mantylka;zdrobniale o mantyli - szalu.
mantylka;zdrobniale o mantyli - pelerynie.
manualnie;ręcznie, za pomocą rąk.
manualnie;pod względem użycia rąk.
manualny;wykonywany rękami, z użyciem rąk.
manualny;taki, który ma za zadanie poprawić sprawność manualną.
manualny;związany z rękami.
manuałowy;taki, który ma postać manuału.
manuałowy;o instrumencie lub jego części: taki, który ma manuał, na którym gra się przy użyciu manuału.
manuałowy;związany z manuałem.
manueliński;taki, który ma cechy stylu manuelińskiego, jest wykonany w stylu manuelińskim, np. kościół manueliński, budowla manuelińska.
manufaktura;przedsiębiorstwo, w którym wyrabia (wyrabiało) się coś ręcznie.
manufaktura;forma produkcji polegająca na ręcznym wykonywaniu prac przez pracowników, z których każdy jest wyspecjalizowany w czymś innym.
manufaktura;przen. czynność, która jest czasochłonna i daje mierne efekty.
manuskryptowy;taki, który ma postać manuskryptu lub jest jakoś związany z manuskryptem; np. pismo manuskryptowe.
maoistowski;związany z maoizmem - ideologią komunistyczną.
maoistyczny;związany z maoizmem - ideologią komunistyczną.
Maorys;rdzenny mieszkaniec Nowej Zelandii.
Maoryska;rdzenna mieszkanka Nowej Zelandii.
maoryski;dotyczący Maorysów.
mapa;układ punktów, np. mapa ciała.
mapnik;torba na mapy.
Mapuche;przedstawiciel indiańskiego plemienia Ameryki Południowej, zamieszkującego południowo-centralne obszary Chile i południowo-zachodnią Argentynę.
Mapucze;przedstawiciel indiańskiego plemienia Ameryki Południowej, zamieszkującego południowo-centralne obszary Chile i południowo-zachodnią Argentynę.
Maputo;prowincja Mozambiku, położona w południowej części kraju, otaczająca stolicę kraju - Maputo.
Maputo;do 1976 r. Lourenço Marques – stolica Mozambiku, położona w południowej części kraju i zarazem oddzielna prowincja.
mara;zaburzenie percepcji - coś, czego w rzeczywistości nie ma, a co jest widziane.
mara;upiorna nocna zjawa, zmora - istota półdemoniczna, dusza człowieka żyjącego lub zmarłego, która w wierzeniach słowiańskich nocą męczyła śpiących, wysysając z nich krew.
marabut;ptak wodno-błotny; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie rodziny bocianowatych (Ciconiidae).
marakuja;
marakuja;smaczny owoc (jagoda) męczennicy jadalnej.
maral;Cervus elaphus sibiricus - podgatunek jelenia szlachetnego, który zamieszkuje góry Syberii i Mongolii.
maran;Żyd portugalski lub hiszpański, który w XIV-XV w. przeszedł na chrześcijaństwo, by uniknąć prześladowań.
marang;owoc egzotyczny, jagoda kolejnej rośliny (Artocarpus odoratissimus) z rodziny morwowatych.
marański;związany z maranami, dotyczący maranów - hiszpańskich i portugalskich Żydów z okresu średniowiecza.
maraska;rodzaj owocu, gorzkiej wiśni używanej w cukiernictwie i będącej np. materiałem na likier maraschino.
maraska;odmiana wiśni o gorzkich owocach.
maraton;ciąg filmów lub przedstawień.
N$;skrót/symbol dolara namibijskiego.
Na;w chemii: symbol sodu.
nabab;bardzo bogaty człowiek.
nabab;tytuł nadawany przez władców mogolskich namiestnikom prowincji.
Nabatejczyk;członek starożytnego ludu semickiego przybyłego z Półwyspu Arabskiego na tereny obecnego południowego Izraela i południowej Jordanii ok. VI w. p.n.e.
nabatejski;związany z Nabatejczykami, starożytnym ludem pochodzenia semickiego.
nabieg;krótki bieg zawodnika na dystansie pokonywanym w celu wykonania jakiejś czynności, np. rzutu oszczepem, skoku wzwyż.
nabiegły;taki, który jest przepełniony płynami, najczęściej sokiem, łzami lub krwią.
nabiegunnik;skrajna część magnetowodu (np. rdzenia elektromagnesu), wyznaczająca dzięki odpowiedniemu uformowaniu kierunek i rozkład linii sił pola magnetycznego.
nabieracz;osoba, która wszystkich nabrała, zdołała kogoś zwieść lub lubi to robić, robi to często; rzadkie, eufemizm
nabierka;łyżka do nabierania zupy lub sosu.
nabiodrek;element zbroi, który chroni udo.
nabiodrnik;część zbroi osłaniająca uda, sięgająca od bioder do kolan.
nabiodrnik;opaska ze skóry, tkaniny lub innego materiału noszona na biodrach u ludów pierwotnych, żyjących w gorącym klimacie.
nabity;o pomieszczeniu: taki, który jest pełen ludzi.
nabity;taki, który sprawia wrażenie, jakby ktoś go nabił - ściśle i dokładnie wypełnił.
nabłoć;Hydrocleys - rodzaj roślin słodkowodnych z rodziny żabieńcowatych.
nabłonek;cienka warstwa pokrywająca zewnętrzną ścianę komórek epidermy okrywającej wszystkie organy nadziemne roślin, z wyjątkiem pędów drewniejących.
nabłonkowaty;związany z nabłonkiem.
nabłonkowy;związany z nabłonkiem.
naboczny;taki, który znajduje się na boku jakiegoś obiektu (także ciała istoty żywej).
nabojka;grupa ludzi identyfikujących się z danym klubem piłkarskim i bijących się w jego imię z ludźmi identyfikującymi się z innym klubem.
nabolały;drażliwy, taki, który jest aktualny od lat i jest coraz bardziej bolesny.
nabożeństwo;atencja, uwaga przykładane do czegoś, nabożne skupienie.
nabożnie;z powagą i skupieniem, tak jak w praktykach religijnych.
nabożniś;pogardliwie o osobie nadmiernie eksponującej swoją pobożność.
nabożność;szacunek, uznanie, poszanowanie.
nabożny;pełen powagi i skupienia, taki jak w praktykach religijnych.
nabożny;sakralny, taki, który istnieje dla celów kultu religijnego, zazwyczaj: ma zachęcać do pobożności.
nabrzękanie;powiększanie objętości, rozmiaru.
nabrzękły;taki, który zwiększył swą objętość na skutek napłynięcia krwi, wody.
nabrzmiały;wypełniony czymś, pełen czegoś tak bardzo, że wydaje się, że zmienia kształt, wydaje się, jakby niedługo miał pęknąć.
nabrzmiały;o tkankach: taki, który nabrzmiał, zwiększył swoją objętość z powodu podbiegnięcia płynami ustrojowymi.
nabrzmiały;przenośnie: pilny, taki, który stał się poważniejszy w miarę upływu czasu lub zyskał rozgłos.
nabrzmiały;taki, który jest czymś przepojony, jest wypełniony emocjami, można w nim wyczytać nastrój lub intencje (lub przynajmniej można próbować nadawać podobną interpretację).
nabrzmiały;o części ciała: delikatny, taki, który jest wrażliwy, taki, w którym odczuwa się pulsujący ból, mrowienie lub inne niecodzienne uczucie, taki, który nie jest widocznie spuchnięty, ale jest jako taki
nabrzmiały;o człowieku: taki, który urósł w swoich oczach lub w oczach innych na skutek czegoś, taki, którego rozpiera jakieś uczucie.
nabrzmiewanie;powiększanie objętości, rozmiaru.
nabywczy;związany z nabywaniem czegoś.
nacechowanie;wyróżnianie się od standardu za sprawą jakichś cech, np. nacechowanie negatywne wypowiedzi, nacechowanie potoczne.
nacechowany;wyróżniający się od standardu za sprawą jakichś cech; np. wyraz nacechowany potocznie.
nachalnie;w sposób będący przejawem czyjejś nachalności; bardzo natarczywie.
nachalnie;w zbyt dużej ilości, natężeniu charakterystycznych cech, przesadnie, tak, że zbyt intensywnie oddziałuje.
nachalność;naprzykrzanie się komuś, natarczywość, natrętność.
nachalny;o człowieku: taki, który jest nieznośnie natarczywy, uparcie natrętny.
nachalny;taki, który jest przejawem czyjejś nachalności, bardzo natarczywy.
nachalny;taki, którego jest zbyt dużo, jest zbyt wyrazisty, zbyt mocno oddziałuje, co powoduje negatywny odbiór.
nachalstwo;nachalność.
Nachiczewan;Nachiczewan - autonomiczna republika w Azerbejdżanie.
Nachiczewan;Nachiczewan - stolica Nachiczewanu.
nachiczewański;związany z Nachiczewanem - republiką w Azerbejdżanie.
nachiczewański;Nachiczewan - stolica Nachiczewanu.
nachmurzony;taki, który się nachmurzył - jest smutny i zły i to okazuje.
nachmurzony;taki, który jest objawem tego, że ktoś się nachmurzył.
nachód;zbrojne wtargnięcie na terytorium innego państwa, najazd.
nachur;nahur, bharal, owca niebieska, Pseudois nayaur – azjatycki gatunek ssaka z rodziny krętorogich, spokrewniony z kozami i owcami; zamieszkuje Himalaje, Chiny i Mongolię.
nachwyt;chwyt, przy którym ręce zwrócone są dłońmi na zewnątrz, kciukami do środka.
naciąg;stopień naprężenia jakichś podłużnych, rozciągliwych obiektów, będących elementami konstrukcyjnymi lub podtrzymujących coś.
naciąg;część mechanizmu zegarowego biorąca udział w przekazywaniu energii do elementu napędowego.
naciąg;zestaw strun jakiegoś instrumentu.
naciąg;część rakiety tenisowej, badmintonowej itp., od której odbija się piłka czy lotka.
naciąg;membrana nałożona na wierzch (lub również na spód) bębna.
naciąg;siła powstająca w reakcji na zewnętrzną siłę napinającą.
naciągowy;taki, który służy do naciągania czegoś, do utrzymania czegoś w odpowiedniej pozycji, w odpowiednim miejscu poprzez naciągnięcie tego.
naciągowy;związany z naciągiem, dotyczący naciągu - elementu mechanizmu zegarowego.
naciągowy;taki, który uruchamia się przez naciągnięcie jakiegoś jego elementu.
nacieczenie;patologiczna zmiana w obrębie tkanki powstała wskutek gromadzenia się wewnątrz płynów, wysięków zapalnych, komórek nowotworowych itd., przybierająca postać znacznego obrzmienia, opuchlizny.
naciek;plama powstająca po zetknięciu jakiegoś materiału z barwiącą (i czasem niszczącą) cieczą, zwykle podłużna, wytworzona przez strumień cieczy.
naciek;osad powstający przez wytrącanie się substancji mineralnej z roztworu wodnego na powierzchni skały lub w próżniach w jej obrębie (jaskiniach, szczelinach), ale w kontakcie z powietrzem atmosferycznym
naciek;patologiczna zmiana w obrębie tkanki powstała wskutek gromadzenia się wewnątrz płynów, wysięków zapalnych, komórek nowotworowych itd., przybierająca postać znacznego obrzmienia, opuchlizny.
naciekowy;związany z naciekiem - plamą.
naciekowy;związany z naciekiem - osadem jaskiniowym.
naciekowy;związany z naciekiem - patologiczną zmianą tkanek.
nacios;znak na drzewie powstały przez naciosanie, nacięcie.
naciot;mąż ciotki.
naciowy;taki, który ma nać, jest uprawiany ze względu na nać.
nacisk;wpływ (słowny lub poprzez działanie) wywierany na osobę lub grupę w celu przyspieszenia jakichś działań, podjęcia decyzji.
naciskowy;taki, którego działanie opiera się na wywieraniu bądź niewywieraniu na niego nacisku; działający pod wpływem nacisku, na zasadzie nacisku, z udziałem nacisku.
nacjonalista;zwolennik nacjonalizmu.
nacjonalistycznie;zgodnie z nacjonalizmem, w duchu nacjonalizmu.
nacjonalistyczny;zgodny z nacjonalizmem, taki, w którym ujawnia się nacjonalizm.
nacjonalny;związany z nacją, dotyczący nacji.
nacjonalny;właściwy nacji, obejmujący swoim zasięgiem nację.
naczelniczek;pogardliwie o naczelniku.
naczelnie;jako osoba lub instytucja najważniejsza, naczelna.
naczelnie;głównie, w największym stopniu.
naczelnik;osoba stojąca na czele grupy, instytucji, dowodząca innymi.
naczelnikostwo;naczelnik i jego żona.
naczelnikostwo;urząd naczelnika.
naczelnikowski;związany z naczelnikiem, dotyczący naczelnika - osoby zarządzającej czymś lub kimś, zwierzchnika.
naczelność;władza - uprawnienie do zwierzchnictwa nad jakąś grupą, możliwość sprawowania rządów.
naczelny;główny, najważniejszy.
naczepowy;taki, który jest związany z naczepą.
naczółek;element rzędu jeździeckiego; pasek na czole konia, stanowiący element ogłowia.
naczółek;część zbroi końskiej chroniącej łeb.
naczółek;dawna ozdobna przepaska damska noszona na czole.
naczółek;niewielka, trójkątna połać dwuspadowego dachu, tzw. naczółkowego, powstała przez ścięcie rogu ściany szczytowej z kalenicą.
naczyniak;uszkodzenie lub zmiana w drobnych naczyniach krwionośnych, które powstaje najczęściej jako efekt występowania problemów hormonalnych, nadciśnienia tętniczego i problemów z krążeniem; może mieć charak
naczynie;przewód w organizmie, dostarczający do tkanek ciała krew lub limfę.
naczyniopochodny;taki, który powstał w następstwie zmian chorobowych w obrębie naczyń krwionośnych.
naczyniowe;Tracheophyta - grupa roślin o różnej randze systematycznej w zależności od systemu klasyfikacji, cechą charakterystyczną (synapomorficzną) roślin naczyniowych jest wykształcenie tkanki przewodzącej w
nać;zielona część, liście i łodygi rośliny okopowej.
naćpać;wprowadzić do organizmu narkotyk lub rzecz zawierającą narkotyk.
NAD;kod ISO 4217 dolara namibijskiego.
nadamurski;położony nad rzeką Amur.
nadaremnie;na próżno, bez skutku, bez korzyści.
nadaremność;bezskuteczność, daremność.
nadarzyński;związany z Nadarzynem - wsią gminną w województwie mazowieckim, w powiecie pruszkowskim.
nadawca;firma bądź instytucja, która nadaje treści za pomocą fal; np. nadawca radiowy, nadawca telewizyjny.
nadawczy;taki, którego zadaniem jest nadawanie czegoś.
nadawczy;związany z nadawcą - osobą, która stoi za przekazem, jest jego autorem, jego źródłem.
nadąsany;taki, który jest wyrazem czyjegoś nadąsania, świadczy o nadąsniu.
nadąsany;przenośnie: taki, który jest kapryśny, niespokojny, poza kontrolą, nieprzewidywalny, zmienny, niekiedy także - nacechowany grozą, budzący niepokój, wzburzony (zwykle - ale nie wyłącznie - o zjawiskac
nadąsany;o człowieku: taki, który nadąsał się, jest obrażony', nie w humorze.
nadążny;w automatyce: taki, którego sygnał wielkości wyjściowej nadąża za zmianami wielkości wejściowej.
nadążny;taki, który odbywa się, następuje zgodnie z zasadą nadążania sygnału wielkości wyjściowej za zmianami wielkości wejściowej.
nadbałtycki;położony nad Bałtykiem.
nadbitka;przedruk artykułu z czasopisma lub pracy zbiorowej dokonany bez wprowadzonia żadnych zmian edytorskich (paginacji).
nadbramny;położony nad bramą.
nadbudowa;jedno z podstawowych pojęć marksistowskiej teorii rozwoju społecznego; wyobrażenia, sądy, idee przyjmujące formy prawne, polityczne, religijne, artystyczne, filozoficzne odzwierciedlające ogół stosun
nadbudówka;dodatkowa część budowli, zwiększająca jej wysokość i powierzchnię użytkową.
nadbudówka;konstrukcja znajdująca się na pokładzie jednostki pływającej, zbudowana w celu zwiększenia pojemności pomieszczeń pod pokładem.
nadbużański;taki, który leży nad Bugiem, w pobliżu Buga.
nadbużański;związany z Nadbużem.
Nadbuże;kraina geograficzna; rejony nad rzeką Bugiem we wschodniej Polsce, na zachodzie Ukrainy i na południowym zachodzie Białorusi.
nadchloran;chloran(VII) - sól kwasu nadchlorowego, najsłabszy utleniacz z całego szeregu chloranów, używany do wyrobu materiałów wybuchowych.
nadchmurny;taki, który ulokowany jest lub działa nad chmurami.
nadciekłość;stan materii charakteryzujący się całkowitym zanikiem lepkości.
nadciekły;o substancji chemicznej - taki, który cechuje się brakiem lepkości między cząsteczkami, z których się składa.
nadciśnienie;objaw chorobowy, polegający na występowaniu zbyt wysokich wartości górnego i dolnego ciśnienia krwi.
nadczarnomorski;położony nad Morzem Czarnym.
nadczłowieczeństwo;w filozofii Nietzschego: stan właściwy nadczłowiekowi, stan udoskonalonego własnego "ja".
nadczłowieczy;taki, jak u nadczłowieka: niezwykły, niesamowity, ponadprzeciętny.
nadczłowieczy;taki, który nie ma natury ludzkiej, jest metafizyczny, ponadludzki, tajemny, niezwykły, obcy, niewyjaśniony.
nadczłowiek;w filozofii.
nadczułość;przesadna wrażliwość uczuciowa.
nadczułość;wzmożona pobudliwość nerwów na bodźce zewnętrzne, stan przeczulenia jakiegoś zmysłu, np. wzroku, słuchu.
nadczuły;wyjątkowo, niespotykanie czuły na bodźce psychiczne.
nadczuły;wyjątkowo, aż za bardzo, wyczulony na bodźce.
nadczuły;wyjątkowo, wręcz niespotykanie, czuły, ultraprecyzyjny.
nadczynność;schorzenie, będące efektem zbyt intensywnego działania narządu.
naddatek;coś ponad miarę, nadwyżka.
naddnieprzański;związany z Naddnieprzem.
naddnieprzański;taki, który leży nad Dnieprem, w pobliżu Dniepru.
Naddnieprze;nazwa historycznej krainy, leżącej na wschód od Podola i Wołynia, w dorzeczu Dniepru, między Bohem a Worsklą; obecnie wchodzi w skład Ukrainy.
naddniestrzański;związany z Naddniestrzem.
naddniestrzański;taki, który leży nad Dniestrem lub w pobliżu Dniestru.
naddunajski;położony nad rzeką Dunaj, w pobliżu rzeki Dunaj.
nadetatowo;ponad etat.
nadetatowy;taki, który stanowi nadwyżkę w stosunku do etatu.
nadęto;zbyt pretensjonalnie, z przesadną sztucznością i patosem.
nadęty;o człowieku: napuszony, wyniosły, pretensjonalny.
nadęty;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest nadęty - napuszony, wyniosły, pretensjonalny.
nadęty;taki, który świadczy o tym, że ktoś się nadął - jest obrażony, zagniewany, okazuje zły humor.
nadęty;o człowieku: obrażony, zagniewany, taki, który okazuje zły humor.
nadfiolet;niewidzialne dla człowieka promieniowanie elektromagnetyczne o długości fali od 10 nm do 400 nm.
nadfioletowy;związany z nadfioletem.
nadgoplański;znajdujący się nad jeziorem Gopło.
nadgraniczny;o terytorium, mieście itp.: taki, który znajduje się przy granicy.
nadjaźń;struktura osobowości w modelu psychoanalitycznym, obok ego oraz id.
nadjeziorny;położony nad jeziorem, w pobliżu jeziora.
nadjodan;jodan(VII) - sól kwasu metanadjodowego (HIO4), zawierająca anion metanadjodanowy.
nadkaspijski;położony nad Morzem Kaspijskim.
nadkład;część górotworu przykrywająca określoną jednostkę geologiczną.
nadkład;w górnictwie odkrywkowym skały płonne przykrywające złoże kopaliny użytecznej.
nadkobieta;osobnik o cechach fenotypowych żeńskich, często z wyjątkowo dobrze zaznaczonymi trzeciorzędowymi cechami płciowymi, z wrodzoną trisomią chromosomu X.
nadkomorowy;taki, który wiąże się z przedsionkami i częściami serca, które są nad komorami, oraz z bezpośrednio przyległymi do nich elementami układu krążenia.
nadlegle;w taki sposób, że leży nad czymś.
nadległy;taki, który leży nad czymś, co znajduje się niżej.
nadleśnictwo;podstawowa jednostka gospodarcza i organizacyjna w strukturze Lasów Państwowych.
nadleśnictwo;biuro zarządu nadleśnictwa.
nadleśnictwo;obszar obejmujący od kilku tysięcy do ponad 30 tysięcy ha lasów, podzelony na mniejsze leśnictwa.
nadleśniczówka;dom, w którym mieszka nadleśniczy.
nadleśniczy;pracownik Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasów Państwowych kierujący nadleśnictwem – podstawową jednostką gospodarczą i organizacyjną w strukturze Lasów Państwowych.
nadliczbowo;ponad oznaczoną liczbę.
nadliczbowy;taki, który przekracza oznaczoną liczbę.
nadludzki;ogromny, wielki, wyjątkowy, taki, że wydaje się niemożliwy do zrobienia, osiągnięcia, posiadania przez zwykłego człowieka.
nadludzki;taki, który nie jest naturalny, nie istnieje na ziemi, jest nierzeczywisty, związany z mocami nierealnymi, nadprzyrodzonymi.
nadludzko;bardziej niż człowiek, niemożliwie jak na człowieka, z siłą, mocą większą niż ludzka (niż moc, którą wydaje się mieć człowiek), bardziej, niż wydawałoby się to naturalne.
nadlufka;strzelba myśliwska o dwóch lufach umieszczonych jedna nad drugą.
nadłabski;związany z terenami położonymi nad rzeką Łabą.
nadłonowy;taki, który znajduje się, ma miejsce, przebiega nad łonem - podbrzuszem.
nadmiar;za dużo.
nadmiarowo;ponad miarę, niepotrzebnie, w sposób, który uznawany jest za niewłaściwy, niepotrzebny, nieprzynoszący korzyści.
nadmiernie;za bardzo, w zbyt dużym stopniu.
nadmiernie;w nadmiarze, w zbyt dużej ilości.
nadmierność;nadmierne, wyolbrzymione przedstawienie czegoś.
nadmierny;taki, który występuje w nadmiarze - w zbyt dużej ilości, zbyt duży, np. nadmierna praca.
nadmorski;położony nad morzem, blisko morza.
nadmorski;o klimacie, zjawiskach klimatycznych: typowy dla obszarów morskich i lądów położonych nad morzami.
nadmotławski;znajdujący się nad Motławą.
nadmuch;urządzenie, które służy do wdmuchiwania, wtłaczania gdzieś powietrza.
nadmuchowy;związany z nadmuchem, np. system nadmuchowy.
nadnarwiański;leżący, znajdujący się nad Narwią.
nadnaturalnie;w sposób przypisywany działaniu sił innych niż prawa natury.
nadnaturalność;wykraczanie poza to, co jest naturalne, nadprzyrodzoność.
nadnaturalny;taki, który jest przypisywany działaniu sił innych niż prawa natury.
nadnidziański;położony nad Nidą.
nadniebny;niebiański, taki, który w sensie metaforycznym znajduje się lub odbywa ponad sklepieniem niebieskim, wysoki, wspaniały; taki, który pochodzi nie z tego świata, należy do sfery sacrum.
nadniemeński;położony nad Niemnem.
nadnotecki;taki, który znajduje się blisko Noteci, nad Notecią.
nadobłoczny;taki, który sięga wysoko, zdaje się wznosić się ponad obłoki lub faktycznie się tam znajduje.
nadobłoczny;oderwany od prozaicznych ziemskich spraw, górny.
nadobnica;chrząszcz z rodziny kózkowatych.
nadobność;to, że ktoś jest nadobny, pociągający, odznacza się pięknem i urokiem.
nadobny;o człowieku - piękny.
nadobowiązkowo;dodatkowo, wykraczając poza obowiązki.
nadobowiązkowy;taki, który jest dowolny, może zostać wybrany.
nadoczny;taki, który znajduje się nad okiem.
nadodrzański;związany z Nadodrzem - osiedlem we Wrocławiu.
nadodrzański;taki, który znajduje się w pobliżu rzeki Odry, nad Odrą.
nadodrzański;typowy, charakterystyczny dla Nadodrza - osiedla Wrocławia; taki jak na Nadodrzu.
nadodrzański;związany z mezoregionem Dolnego Nadodrza.
nadodrzański;związany z mezoregionem Środkowego Nadodrza.
nadodrzańsko;typowo, w sposób charakterystyczny dla Nadodrza - osiedla Wrocławia; tak jak na Nadodrzu.
nadogonowy;w kontekście anatomicznej budowy zwierząt: taki, który znajduje się na wierzchniej (górnej) stronie ogona lub nad ogonem, powyżej ogona.
nadokiennik;gzyms nadokienny.
nadokienny;taki, który znajduje się nad oknem.
nadolski;związany z Nadolem, wsią na Kaszubach.
nadopiekuńczość;nadmierna troska o kogoś.
nadpiek;nadwaga pieczywa w stosunku do wagi zużytej mąki.
nadpilicki;taki, który znajduje się nad Pilicą, blisko Pilicy, rzeki w południowej i środkowej Polsce.
nadpis;napis umieszczony nad czymś.
nadpis;nagłówek.
nadplanowo;ponad wyznaczoną, przewidzianą w planie liczbę, ilość, miarę.
nadplanowy;taki, który przekracza wyznaczoną, przewidzianą w planie liczbę, ilość, miarę.
nadpleśniały;taki, który nieco spleśniał.
nadpleśnieć;nieco spleśnieć.
nadpłynność;stan materii charakteryzujący się całkowitym zanikiem lepkości.
nadpłynny;o substancji chemicznej - taki, który cechuje się brakiem lepkości między cząsteczkami, z których się składa.
nadpobudliwie;w sposób charakterystyczny dla osoby nadpobudliwej - takiej, która jest w nadmiernym stopniu pobudliwa, bardzo żywa, niespokojna; takiej, która szybko reaguje na bodźce, zwykle bardzo intensywnie je
nadpobudliwość;stała cecha czyjegoś zachowania, charakteru - brak spokoju, wyciszenia, podatność na różne gwałtowne emocje.
nadpobudliwy;charakterystyczny dla osoby nadpobudliwej - takiej, która jest w nadmiernym stopniu pobudliwa, bardzo żywa, niespokojna; takiej, która szybko reaguje na bodźce, zwykle bardzo intensywnie je odbiera,
nadpobudliwy;zwłaszcza o człowieku: taki, który jest w nadmiernym stopniu pobudliwy, bardzo żywy, niespokojny; taki, który szybko reaguje na bodźce, zwykle bardzo intensywnie je odbiera, szybko się porusza, ma sp
nadporucznik;wysoki stopniem oficer.
nadporucznik;wysoki stopień wojskowy.
nadpowietrzny;taki, który ulokowany jest, zainstalowany jest, przebiega wysoko nad ziemią, w powietrzu.
nadpowietrzny;taki, który porusza się w powietrzu, na wysokości; taki, którego ruch odbywa się w powietrzu.
nadpowietrzny;taki, który związany jest z żywiołem powietrza, który działa w sferze powietrza; niebiański, niebieski.
nadprogram;dodatek do właściwego programu, punkt nadprogramowy.
nadprogramowo;poza przewidzianym programem.
nadprogramowy;taki, który nie jest objęty programem, jest spoza pewnego planu.
nadprzyrodzoność;nadnaturalność.
nadprzyrodzony;taki, który jest przypisywany działaniu sił innych niż prawa natury.
nadpsuty;taki, który się nadpsuł - trochę zepsuł.
nadranny;taki, który ma miejsce rano, coś robi albo coś się z nim dzieje rano.
nadrealność;nienależenie do świata realnego.
nadrealny;nienalężący do świata realnego, nadprzyrodzony, nadnaturalny.
nadreński;związany z Nadrenią, niemiecką krainą historyczną.
nadreński;taki jak nad Renem, jak w dolinie Renu.
nadreński;taki, który znajduje się nad Renem, w pobliżu Renu.
nadruk;wzór, napis lub obrazek odbity na jakimś materiale (np. na tkaninie, tapecie).
nadrzeczywisty;taki, który w rzeczywistości nie istnieje, fikcyjny.
nadrzewnica;Dolichoderus - występujący na całym świecie rodzaj mrówki.
nadrzędnie;będąc ponad czymś lub kimś, znajdując się wyżej w hierarchii; ponad czymś, wyżej.
nadrzędnik;część zdania nadrzędna składniowo; wyraz określany.
nadsamica;osobnik o cechach fenotypowych żeńskich, często z wyjątkowo dobrze zaznaczonymi trzeciorzędowymi cechami płciowymi, z wrodzoną trisomią chromosomu X.
nadsański;położony nad Sanem.
nadsański;taki, który pochodzi znad Sanu lub mieszka nad Sanem, np. nadsański zespół.
nadscenie;przestrzeń nad sceną, w której znajdują się urządzenia techniczne, oświetleniowe, akustyczne lub także elementy dekoracji.
nadsekwański;znajdujący się nad Sekwaną.
nadsiarczan;sól kwasu nadtlenodwusiarkowego.
nadskrzelowy;położony nad skrzelami.
nadspodziewanie;tak, że przekracza wyobrażenia.
nadspodziewany;przekraczający wyobrażenia.
nadstawny;taki, który uzupełnia jakąś całość, najczęściej konstrukcję.
nadstawny;taki, który jest, występuje nad stawem.
nadstawny;taki, który jest nastawiony, żeby słuchać.
nadsterowność;What occurs when a car turns (steers) by more than (over) the amount commanded by the driver.
nadświat;świat nadrzędny w stosunku do świata materialnego, rzeczywistego.
nadświetlny;taki, który porusza się szybciej od prędkości światła.
nadterminowo;poza wyznaczonym terminem.
nadterminowy;taki, który przekroczył termin.
nadterminowy;żołnierz służby nadterminowej.
nadtlenek;związek chemiczny, w którym występuje atom tlenu na -I stopniu utlenienia.
nadtlenkowy;związany z nadtlenkiem.
nadtwardówka;najbardziej zewnętrzna część twardówki.
nadwarciański;znajdujący się nad Wartą.
nadwieprzański;znajdujący się nad rzeką Wieprz.
nadwiędły;taka roślina lub jej część, która trochę przywiędła, wykazuje pierwsze oznaki uwiędnięcia.
nadwiędły;taki, który nadwiądł, stracił jędrność, wykazuje oznaki starzenia.
nadwiędły;o człowieku, który nadwiądł, zestarzał się.
nadwiędnąć;trochę zwiędnąć: utracić sprężystość w wyniku braku wody.
nadwiędnąć;o skórze człowieka: nieco się pomarszczyć, zwiotczeć.
nadwiędnąć;o ludziach: nieco się zestarzeć.
nadwiślany;taki, który jest położony nad Wisłą.
nadwiślany;typowy dla obszarów położonych nad Wisłą - gęsto zalesiony, atrakcyjny pod względem krajobrazowym, z dobrymi glebami.
nadwiślański;taki, który jest położony nad Wisłą.
nadwiślański;związany z Polską, krajem nad Wisłą i jego mieszkańcami.
nadwiślański;związany z Krajem Nadwiślańskim.
nadwiślański;związany z Niziną Nadwiślańską.
nadwiślański;typowy dla obszarów położonych nad Wisłą - gęsto zalesiony, atrakcyjny pod względem krajobrazowym, z dobrymi glebami.
nadwiślański;typowy dla Polski lub Polaka, taki, jak w kraju nad Wisłą.
nadwiślańsko;typowo dla Polski lub Polaka, tak, jak w kraju nad Wisłą.
nadwodny;znajdujący się nad wodą lub wznoszący się nad powierzchnią wody.
nadwołżański;taki, który leży nad Wołgą lub związany jest z czymś położonym nad Wołgą.
nadwołżański;związany z Niemiecką Nadwołżańską Autonomiczną Socjalistyczną Republiką Radziecką, np. nadwołżańscy Niemcy.
nadworny;związany z dworem - siedzibą panującego.
nadworny;związany z dworem - majątkiem właściciela ziemskiego.
nadwoziowy;związany z nadwoziami, zajmujący się nadwoziami.
nadwrażliwość;zbyt duża wrażliwość na bodźce.
nadwrażliwość;alergia, patologiczna, jakościowo zmieniona odpowiedź tkanek na oddziaływanie różnych obcych substancji określanych mianem alergen.
nadwyżka;ilość większa niż zaplanowana lub konieczna.
nadwzroczność;wada wzroku polegająca na tym, że nie widzi się dobrze przedmiotów znajdujących się blisko.
nadwzroczny;taki, który nie widzi dobrze przedmiotów znajdujących się blisko, cechuje go nadwzroczność.
nadział;podział gruntów.
nadział;część gruntu otrzymana w wyniku podziału gruntu.
nadzielać;obdzielać kogoś ziemią (rusycyzm, używany na terenach wschodnich).
nadzielić;obdzielić kogoś ziemią (rusycyzm, używany na terenach wschodnich).
nadziemski;niespotykany, niezwykły, zupełnie inny niż normalnie; taki, który się bardzo wyróżnia niespotykanym natężeniem.
nadziemski;taki, który nie pochodzi z tego świata, taki, którym nie rządzą prawa ziemskie.
nadziemsko;w sposób niespotykany, z niespotykanym natężeniem, niezwykle, wyjątkowo.
nadziemsko;tak, że coś nie pochodzi z tego świata, czymś nie rządzą prawa ziemskie, coś jest nadprzyrodzone.
nadzienie;farsz, masa, którą umieszcza się wewnątrz przygotowywanej potrawy lub w środku jakiegoś produktu spożywczego.
nadzienie;słodkie wypełnienie niektórych wyrobów cukierniczych.
nadziewarka;urządzenie do wyrobu wędlin, za pomocą którego nadziewa się masą mięsną formy lub osłonki.
nadziewka;potrawa, której istotną częścią jest nadzienie.
nadzmysłowy;taki, który nie podlega percepcji zmysłowej, który nie jest zmysłowo poznawalny; taki, który postrzegany, doświadczany jest inaczej niż przy pomocy zmysłów.
nadzwyczajnie;z powodu wyjątkowych okoliczności, w drodze wyjątku.
nadzwyczajnie;tak, że coś bardzo rzadko się zdarza, wybijając się ponad przeciętność; niezwykle, wyjątkowo.
nadzwyczajność;cecha oznaczająca jakiś szczególny charakter czegoś lub kogoś.
nadzwyczajny;taki, który bardzo rzadko się zdarza, wybija się ponad przeciętność; niezwykły, wyjątkowy.
nadzwyczajny;spowodowany przez wyjątkowe okoliczności.
nadżerka;ubytek naskórka lub nabłonka błony śluzowej, spowodowany najczęściej urazem mechanicznym, kontaktem ze środkami chemicznymi, bądź procesem chorobowym (np. drożdżyca, rak szyjki macicy).
nafciarski;związany z nafciarstwem.
nafciarstwo;dział w obrębie górnictwa, którego obiektem zainteresowania jest ropa naftowa, gaz i wosk ziemny - znajdowanie złóż i sposoby ich wydobycia.
nafta;ropa naftowa.
naftalinowy;stary, anachroniczny, przestarzały, nieadekwatny do aktualnych realiów.
naftalinowy;związany z naftaliną - środkiem zabezpieczającym ubrania przed molami.
naften;cykloalkan - w przemyśle petrochemicznym nazwa zwyczajowa cykloalkanu występującego w ropie naftowej bądź powstającego w trakcie jej przeróbki.
naftownictwo;dział w obrębie górnictwa, którego obiektem zainteresowania jest ropa naftowa, gaz i wosk ziemny - znajdowanie złóż i sposoby ich wydobycia.
naftowy;związany z ropą naftową.
naftowy;taki, który zawiera naftę, jest wyprodukowany z nafty.
naftowy;taki, który pod względem zapachu przypomina naftę lub ropę naftową.
naftówka;lampa emitująca światło w wyniku spalania nafty.
nagan;potocznie belgijski rewolwer kalibru 7,62 mm
naganiacz;przenośnie: osoba, która rekrutuje, zdobywa, werbuje (nagania) nowych pracowników.
naganiacz;sutener, alfons, człowiek czerpiący korzyści majątkowe z uprawiania prostytucji przez inną osobę.
naganiacz;osoba, która udaje (jest najczęściej w tym celu podkupiona) zadowolonego klienta, żeby pozyskać więcej klientów firmie, która go opłaciła.
naganiacz;obławnik, osacznik, osocznik - osoba biorąca udział w polowaniu, która nagania zwierzynę.
naganiacz;członek męski, penis.
nagannie;w sposób wyrażający naganę.
nagannie;w sposób naganny, brzydki; niewłaściwie, niezgodnie z zasadami etycznymi.
naganność;cecha jakiegoś czynu lub zachowania.
naganny;o czynie, zachowaniu: brzydki, niewłaściwy, niezgodny z zasadami etycznymi.
naganny;wyrażający naganę.
nagant;belgijski rewolwer kalibru 7,62 mm
nagari;inaczej dewanagari, pismo indyjskie.
nagi;taki, który występuje samodzielnie, bez żadnych dodatków, dopowiedzeń itp.
nagi;przenośnie - pozbawiony ozdób, np. nagie okna, ściany.
nagi;taki, który zawiera wizerunki osób roznegliżowanych (częściowo lub kompletnie).
nagietkowy;taki, który wytworzony został na bazie nagietka; np. krem nagietkowy, napar nagietkowy.
nagietkowy;taki, który związany jest z nagietkiem; np. nagietkowy kolor, nagietkowy zapach.
nagląco;w sposób, który sugeruje, że należy się pospieszyć, nakłania do zrobienia czegoś szybciej.
naglący;taki, który służy ponaglaniu, wskazuje komuś pośpiech.
nagle;zaskakująco, nieoczekiwanie, raptem, szybko, w jednej chwili, bez ostrzeżenia.
nagłosowy;związany z nagłosem - początkiem wyrazu.
nagłośnienie;zestaw urządzeń, których funkcja polega na rozprzestrzenieniu dźwięku w danym pomieszczeniu lub na określonym terenie, tak, aby mógł on zostać odebrany przez dużą grupę słuchaczy.
nagłośniowy;dotyczący nagłośni, związany z nagłośnią.
nagłowie;część maski ochronnej nakładana na głowę.
nagłowny;taki, który umocowany jest na głowie (zwykle o urządzeniach audio); taki, który przeznaczony jest do zastosowania poprzez umieszczenie na głowie.
nagłówek;napis umieszczony nad tekstem, tytuł.
nagminnie;nadmiernie często.
nagminnie;w charakterze epidemii, mając bardzo duży zasięg.
nagminny;nadmiernie częsty.
nagminny;w medycynie: taki, który ma charakter epidemii, często się pojawia.
nago;tak, że jakaś przestrzeń lub jej fragment (wygląd krajobrazu, wystrój wnętrza) zwraca uwagę pustką, uderzającym brakiem zapełnienia, monotonią wynikająca z braku elementów urozmaicających widok.
nago;tak, że ktoś jest nagi, nic nie zasłania jego ciała; bez ubrania.
nagolennik;część ubioru, która służy do ochrony goleni; stosowana np. przez piłkarzy lub hokeistów.
nagolennik;część zbroi, zakrywająca nogę wojownika, od kolana w dół; jej zadaniem była ochrona goleni od urazów.
nagonasienne;nagozalążkowe, Gymnospermae – jedna z dwóch obok okrytonasiennych grup siostrzanych współczesnych roślin nasiennych; do nagonasiennych należy ok. 700 gatunków drzew i krzewów.
nagonasienny;o roślinie: taki, który należy do kladu nagonasiennych; taki, który charakteryzuje się brakiem osłaniających zalążek owocolistków, a w konsekwencji też brakiem owoców.
nagość;to, że jakieś otoczenie jest nagie - pozbawione roślinności, zabudowań, czegokolwiek przełamującego pustkę.
nagość;genitalia męskie lub żeńskie, zwłaszcza nieubrane (co czasem może ich właściciela krępować).
nagość;to, że coś jest nagie - proste, pozbawione ozdobników, puste.
nagość;to, że jakaś roślina lub zwierzę jest nagie - nie ma gałęzi lub futra czy pierza.
nagozalążkowe;nagonasienne, Gymnospermae – jedna z dwóch obok okrytonasiennych grup siostrzanych współczesnych roślin nasiennych; do nagozalążkowych należy ok. 700 gatunków drzew i krzewów.
nagozalążkowy;o roślinie: taki, który należy do kladu nagonasiennych; taki, który charakteryzuje się brakiem osłaniających zalążek owocolistków, a w konsekwencji też brakiem owoców.
nagrobek;wiersz nagrobny, upamiętniający zmarłego.
nagrobkowy;taki, który znajduje się, umieszcza się na nagrobku.
nagrobkowy;taki, który odnosi się do nagrobka, nagrobków.
nagrobny;taki, który znajduje się, umieszcza się na grobach.
nagrodowy;związany z nagrodą.
nagrodowy;taki, który jest odpowiedni na nagrodę; dany/dawany jako nagroda.
nagrywalny;taki, który można nagrywać.
nagrzany;ostro wcięty, taki, który wypił dużo alkoholu.
nagrzany;taki, który jest podniecony, pobudzony seksualnie.
nagrzany;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest napalony - pobudzony seksualnie.]
nagrzew;osiąganie wysokiej temperatury, nagrzewanie się.
nahur;nachur, bharal, owca niebieska, Pseudois nayaur – azjatycki gatunek ssaka z rodziny krętorogich, spokrewniony z kozami i owcami; zamieszkuje Himalaje, Chiny i Mongolię.
naiwniactwo;cecha człowieka.
naiwnie;przedstawiając rzeczywistość w uproszczony sposób.
naiwnie;w sposób wyrażający czyjąś naiwność.
naiwniutki;o człowieku: taki, który jest bardzo naiwny.
naiwniutki;taki, który świadczy o dużej naiwności.
naiwność;o kimś naiwnym; to, że ktoś jest naiwny, jego przekonania są naiwne.
naiwność;cecha osobowości.
naiwny;taki, który jest wyrazem czyjejś naiwności.
naiwny;taki, który przedstawia rzeczywistość w uproszczony sposób.
najada;nimfa wodna z mitologii greckiej; związana z wodami środlądowymi.
najazd;zbrojne wtargnięcie na terytorium innego państwa.
najazdowy;związany z najazdem, dotyczący najazdu - jazdy na nartach, która pozwala nabrać szybkości.
najazdowy;taki, na który można najechać pojazdem, środkiem do poruszania się, taki, z którego można wygodnie korzystać dzięki temu, że można na niego najechać.
najazdowy;taki, z którego korzysta się przez najechanie na niego pojazdem, taki, który działa wtedy, kiedy się na niego najedzie.
najazdowy;taki, który służy do najeżdżania na niego pojazdem podczas różnych manewrów.
najczęściej;z najwyższą częstotliwością, z największą frekwencją.
najczęściej;niezwykle często, zazwyczaj, zwykle.
najda;rodzaj długo palącego się ogniska z dwóch dopasowanych do siebie bali drewnianych.
najdroższy;o osobie: ktoś komuś bliski, ukochany.
najebany;o człowieku: pijany - taki, który przesadził z ilością wypitego alkoholu.
najedzony;taki, którego głód został zaspokojony.
najemnictwo;wynajmowanie się do pracy, paranie się najemnictwem.
najemnictwo;zatrudnianie siły roboczej na zasadzie najmu.
najemnie;jako najemnik, za umówioną opłatą.
najemnik;członek najemnych oddziałów wojskowych; żołnierz walczący za pieniądze.
najemnik;pracownik, którego można wynająć, zwykle do niegodnych, nieprzyjemnych zajęć.
najemny;taki, który podlega stosunkowi najmu.
najemny;udzielny, taki, którego można pozyskać dla swoich celów.
najemny;taki, który polega na najmie.
najezdniczy;związany z najeźdźcą.
najezdnik;osoba, która robi najazd, atakuje inne osoby, często nie sama.
najezdnik;grupa osób (np. państwo, wojsko), najeżdżające na innych ludzi.
najeźdźca;osoba, która najechała na innych ludzi, często nie sama.
najeźdźczy;taki, który zaatakował, jest najeźdźcą.
najeźdźczy;taki, który polega na zaatakowaniu, w którym ktoś przyjmuje rolę najeźdźcy.
najeż;Diodon holocanthus – ryba występująca niemal we wszystkich tropikalnych strefach mórz, głównie wzdłuż zachodniej strefy Atlantyku.
najeżka;jeżówka, Diodon jeżyk, diodon, Diodon hystrix - gatunek ryby morskiej zaliczany do rodziny najeżkowatych (Diodontidae), rzędu najeżkokształtnych; zamieszkuje przybrzeżne wody strefy tropikalnej i sub
najpierwszy;będący na samym początku, rozpoczynający jakąś kolejność.
najpierwszy;najlepszy, o wiele lepszy od wszystkich innych.
najpierwszy;taki, który rozpoczyna jakąś kolejność osób lub innych bytów.
najpierwszy;główny, grający najważniejszą rolę, najznamienitszy.
najtyczanka;czterokołowy pojazd konny, często resorowany, z nadwoziem wyplatanym, niekiedy z budą, używany na Kresach Wschodnich w XIX wieku i na początku XX wieku.
Najwyższy;istota najwyższa i stwórca w religiach monoteistycznych.
Najwyższy;w religiach monoteistycznych: istota nadprzyrodzona, najwyższa, stworzyciel świata
nakarczek;fragment zbroi płytowej, część hełmu w postaci przedłużenia dzwonu z tyłu w celu ochrony karku.
nakarcznik;skórzany pas kładziony na karku konia stanowiący część uprzęży.
nakazowo;w sposób bezwzględnie obowiązujący, za pomocą nakazów; obligatoryjnie.
naklejanka;ludowa ozdoba, rodzaj wycinanki.
nakładczy;o pracy, działalności ze względu na miejsce ich wykonywania: taki, który jest przez pracownika wykonywany w jego własnym miejscu zamieszkania (w całości lub częściowo).
nakładka;coś nałożonego na coś innego.
nakładka;niebezpieczny faul polegający na uderzeniu spodem stopy wierzchu stopy przeciwnika.
nakładka;program komputerowy zwiększający możliwości systemu operacyjnego lub programu.
nakładka;ułożenie dwóch elementów w taki sposób, że jeden nachodzi (nakłada się) na drugi.
nakładka;osłona lufy w broni strzeleckiej.
nakładka;część złącza bala lub belki powstała przez ich nacięcie i nałożenie na siebie.
nakładkowy;taki, w którym zastosowano nakładkę - sposób łączenia ciesielskiego.
nakładkowy;taki, w którym zastosowano nakładki - programy komputerowe.
nakładkowy;taki, w którym zastosowano nakładkę - częściowe zachodzenie jednego elementu na drugi.
nakładkowy;wyposażony w nakładkę.
nakłucie;miejsce, ślad po ukłuciu, np. po pobraniu krwi.
nakłucie;nabicie, nadzianie czegoś na szpikulec, ostry przedmiot.
nakłucie;delikatne, lekkie przekłuwanie czegoś.
nakłucie;zrobienie dziurek, kłując.
nakłucie;rodzaj zabiegu medycznego, który polega na wprowadzaniu igły do ciała w celu pobrania np. płylu, tkanki do badania.
nakolanek;część zbroi płytowej osłaniająca kolano rycerza.
nakrapiany;taki, który ma wzór w kropki, punkty, cętki itp.
nakrapiany;o organizmie żywym lub jego części - taki, który ma plamki.
nakrętka;zakrętka, gwintowana pokrywka, najczęściej z plastiku lub metalu.
nakrętka;łącznik w połączeniu śrubowym w formie pierścienia z naciętym na całej długości otworu gwintem.
nakrycie;coś, czym się nakrywa.
nakrywka;przedmiot, służący do przykrywania jakiegoś pojemnika, zakrywania otworu.
naleciały;taki, który ma efemeryczny charakter, jest powierzchowny, zwykle też: zwietrzały.
naleciały;taki, który jest lekko zabarwiony czymś, jakimś kolorem, taki, który niekoniecznie został czymś pokryty, lecz sprawia wrażenie, jakby był.
naleciały;taki, który cechuje się jakąś naleciałością, obecnością czynnika obcego pochodzenia.
naleganie;usilne proszenie kogoś o coś.
nalepianka;ludowa ozdoba, rodzaj wycinanki.
nalepka;kawałek folii lub papieru, najczęściej posiadający samoprzylepne właściwości, co umożliwia jej przyczepienie na powierzchnię płaską.
naleśnik;proste danie mączne smażone na patelni.
naleśnik;beret; płaskie i okrągłe nakrycie głowy.
naleśnikowy;specjalny, taki, który służy do robienia naleśników.
naleśnikowy;związany z naleśnikiem, naleśnikami.
nalewka;alkoholowy wyciąg z owoców, korzeni, kwiatów lub ziół (bądź mieszanina składników), zazwyczaj zawierający 40-45% alkoholu.
nalewka;niezagęszczony preparat roślinny, otrzymywany poprzez wytrawienie suchego surowca roślinnego rozpuszczalnikiem, najczęściej etanolem bądź jego mieszaniną z wodą; jest to rodzaj leku galenowego.
nalewka;porcja nalewki; określona ilość tego produktu, zazwyczaj butelka.
nalewkowaty;taki, który pod względem aromatu przypomina nalewkę.
nalewkowy;związany z nalewką - napojem alkoholowym.
nalewkowy;taki, który pod względem aromatu przypomina nalewkę.
nalewkowy;taki, który jest przeznaczony na nalewkę.
naleźlina;Andreaea - rodzaj z rodziny naleźlinowatych; wszystkie gatunki tego rodzaju są w Polsce pod ochroną.
naleźlinowate;Andreaceae - rodzina mchów z rzędu naleźlinowców.
naleźlinowce;Andreaeales - rząd mchów z klasy naleźlin.
naleźliny;Andreaeopsida – monotypowa klasa mchów.
należnie;w sposób godny kogoś lub czegoś, właściwy, należyty.
należny;taki, który jest należnością, należy się komuś.
należny;godny kogoś lub czegoś, przynależny komuś lub czemuś.
należycie;odpowiednio, właściwie, adekwatnie, stosownie.
nalibocki;związany z Nalibokami, wsią w obwodzie mińskim Białorusi.
nalotek;sierpik, fuzarium, Fusarium - sztuczny "rodzaj" grzybów mitosporowych w stadium doskonałym (płciowym); liczy 50 gatunków z rodzajów Gibberella i Nectria, zaliczanych do workowców.
nałęczka;obłe obrzeżenie na czole sklepienia albo wokół sklepionego łuku.
nałogowo;tak, że coś jest nałogiem.
nałogowo;nagminnie, w sposób powtarzalny, bardzo często.
nałogowość;zapamiętałość w oddaniu się swoim nawykom.
nałogowość;cecha człowieka, który ma nałóg.
nałogowy;związany z nałogiem - uzależnieniem.
nałogowy;przenośnie: notoryczny, taki, któremu ciągle się coś przytrafia.
nałogowy;przenośnie: taki, który robi coś cały czas, jest zafiksowany na jakimś punkcie, namiętnie się czemuś oddaje i czerpie z tego przyjemność.
nałogowy;taki, który jest nałogiem.
nałogowy;nagminny, taki, który przytrafia się bardzo często.
nałożny;skory, mający predyspozycje do czegoś.
nałożny;przyzwyczajony do czegoś, mający coś w zwyczaju, przywykły, nauczony czegoś.
nałożny;narzucony komuś, nałożony na kogoś lub na coś, będący obowiązkiem.
nałóg;zwyczaj, przyzwyczajenie, od którego trudno się uwolnić, zrezygnować z niego.
namacalnie;w sposób materialny, tak, że coś istnieje naprawdę, można tego dotknąć, postrzec w dotyku.
namacalnie;przenośnie: wyraźnie, zauważalnie, konkretnie, wiarygodnie.
namacalny;materialny, istniejący naprawdę, taki, którego można dotknąć, można go dostrzec w dotyku.
namacalny;przenośnie: wyraźny, łatwo zauważalny, konkretny, wiarygodny.
namaszczony;kunsztowny, stworzony z namaszczeniem.
namiar;lokalizacja kogoś lub czegoś względem namierzającego.
namiar;rezultat czynności namierzania; informacja o położeniu czegoś względem namierzającego.
namiastkowy;taki, który stanowi tylko namiastkę czegoś.
Namibijczyk;mieszkaniec Namibii, człowiek pochodzenia namibijskiego.
Namibijka;mieszkanka Namibii, kobieta pochodzenia namibijskiego.
namiestnictwo;urząd namiestnika.
namiestnictwo;biuro namiestnika.
namiestnictwo;jednostka administracyjna, pozostająca pod nadzorem namiestnika.
namiestnictwo;zespół instruktorów, którzy koordynują funkcjonowanie drużyn harcerskich i służą drużynowym pomocą metodyczną .
namiestnik;dowódca jazdy.
namiestnikostwo;urząd namiestnika.
namiestnikostwo;namiestnik i jego żona.
namiestnikowski;dotyczący namiestnika - władcy (np. w okresie zaborów w Polsce).
namiestnikowy;związany z namiestnikiem, dotyczący namiestnika - dowódcy jazdy.
namiękły;taki, który namiękł, zmiękł przez nasączenie jakąś cieczą.
namiętnie;o wyglądzie (najczęściej części ciała): seksownie, kusząco, tak, że wydaje się być stworzona do namiętności.
namiętnie;o uczuciach, odczuciach: szczerze, głęboko, bardzo silnie.
namiętnie;żywiołowo, z mnóstwem emocji, z zaangażowaniem, zapalczywie.
namiętnie;w sposób nacechowany namiętnością, czułością, bliskością, pasją.
namiętnostka;przelotna, krótkotrwała skłonność do czegoś, namiętność wobec czegoś, upodobanie.
namiętny;o uczuciach, odczuciach: szczery, głęboki, odczuwany bardzo silnie.
namiętny;taki, który jest żywiołowy, pełen emocji, taki, który wymaga zaangażowania.
namiętny;o części ciała: seksowny, kuszący, stworzony do namiętności.
namiotka;nakrycie głowy zamężnych kobiet wiejskich wykonane z cienkiego, białego płótna.
namiotnikowate;Yponomeutidae - rodzina małych motyli, obejmująca około tysiąca gatunków; budowane przez nie 'namioty' chronią je m.in. przed deszczem.
namnażanie;proces powielania jednostki wirusa za pomocą opanowanego przez wirusa metabolizmu komórki.
namokły;taki, który namókł, który jest nasycony wilgocią lub przesiąknięty jakąś cieczą.
namolnie;uporczywie i wbrew czyjejś woli.
namolność;natarczywość, narzucanie się komuś.
namolny;o człowieku: taki, który się naprzykrza, narzuca.
namolny;o zachowaniu, działaniu: taki, który powtarza się wobec kogoś wbrew jego woli.
namordnik;druciana lub skórzana plecionka zakładana zwierzętom (zwłaszcza psom) na pysk, aby uniemożliwić im kąsanie.
Nampula;prowincja w północno-wschodnim Mozambiku nad Oceanem Indyjskim; ośrodkiem administracyjnym prowincji jest miasto Nampula (315,0 tys. mieszk.).
Nampula;miasto w północnym Mozambiku; ośrodek administracyjny prowincji Nampula, przy linii kolejowej z Malawi do miasta Mozambik.
namurnica;pozioma belka drewniana układana na górnej części muru budynku, stanowiąca oparcie dla dźwigarów dachowych.
Nanaj;przedstawiciel ludu tunguskiego zamieszkującego tereny dalekiego wschodu Syberii (Rosja), nad dolnym Amurem i Ussuri.
Nanajka;przedstawicielka ludu tunguskiego, zamieszkującego tereny dalekiego wschodu Syberii (Rosja), nad dolnym Amurem i Ussuri.
nanajski;związany z Nanajami, ludem tunguskim zamieszkującym tereny dalekiego wschodu Syberii (Rosja), nad dolnym Amurem i Ussuri; np. nanajskie praktyki szamanistyczne.
Nando;elf ze szczepu Nandorów (utożsamianych często z elfami leśnymi) w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena.
nandoriński;jeden z języków Leśnych Elfów w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena.
nandu;duży ptak nielot; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie rodziny nandu (Rheidae).
nandu;strusie amerykańskie, strusie pampasowe, Rheiformes - rząd ptaków paleognatycznych.
nandu;Rheidae - rodzina ptaków paleognatycznych z rzędu nandu (Rheiformes).
nanercz;soczysty owoc nerkowca podobny do jabłka; jedna z dwóch części owoca nanercza zachodniego, właściwie zgrubiała część łodygi (osadnik kwiatowy) tej rośliny.
nanjangozaur;Nanyangosaurus – rodzaj roślinożernego hadrozauroida żyjący w okresie wczesnej kredy na terenach wschodniej Azji.
nankinowy;zrobiony z nankinu.
nanofarad;wielokrotność farada (F) - jednostki pojemności elektrycznej w układzie SI;1 nF = 10E-9 F.
nanogram;jednostka masy licząca 0,000 000 001 grama.
nanohenr;wielokrotność henra (H) - jednostki indukcyjności oraz permeancji (przewodności magnetycznej) w układzie SI; jest równy 10E-9 H.
nanometr;podwielokrotność metra, podstawowej jednostki długości w układzie SI; jest to jedna miliardowa metra czyli jedna milionowa milimetra.
nanometrowy;dotyczący nanometra.
nanometrowy;taki, który mierzy jeden nanometr.
nanoradian;nrad - jednostka używana w astronomii.
nanorurka;struktura nadcząsteczkowa mające postać pustych w środku walców.
nanotyran;Nanotyrannus – rodzaj dinozaura z rodziny tyranozaurów; żył w późnej kredzie na terenach Ameryki Północnej.
nanowolt;wielokrotność wolta (V) - jednostki potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 nV = 10E-9 V.
nansenowski;związany z Nansenem, należący do Nansena, dotyczący Nansena, stworzony przez Nansena.
nansuk;tkanina bawełniana nieco grubsza i gęstsza od batystu, która jest stosowana jako materiał podszewkowy lub np. do wyrobu bielizny i lżejszej odzieży.
naocznie;widocznie, wyraźnie, jasno, bez wątpliwości, dobitnie.
naocznie;osobiście, bezpośrednio, na własne oczy.
naoczny;taki, który coś widział na własne oczy.
naoczny;taki, który się widzi, postrzega oczami, którego dokonuje się oczami, naocznie.
naoczny;widoczny, wyraźny, jasny, dobitny.
napad;nagłe pojawienie się, nasilenie się jakiejś cechy u kogoś, przypływ; użycie przenośne.
napad;nagłe pojawienie się choroby.
napaleniec;zapaleniec, ktoś bardzo zainteresowany jakąś dziedziną, oddający się swojej pasji z dużym zaangażowaniem i entuajazmem.
napaleniec;człowiek mający na coś ogromną ochotę.
napaleniec;człowiek gotowy do bójki, narwaniec.
napaleniec;mężczyzna chętny do seksu, rozochocony emocjonalnie i erotycznie.
napalmowy;pełen napalmu, wykorzystujący napalm.
napalmowy;zrobiony z napalmu, taki, który w składzie ma napalm.
napalony;taki, który został pobudzony, ma na coś ogromną ochotę.
napalony;narwany, agresywny.
napalony;przenośnie: taki, który jest wynikiem pobudzenia, napalenia, ogromnej ochoty na coś.
napalony;taki, który jest podniecony, pobudzony seksualnie.
naparstek;zawartość naparstka, małego kieliszka.
naparstek;mały kieliszek.
napastliwie;w sposób atakujący kogoś lub coś, świadczący o czyjejś napastliwości; nieprzyjemnie, przesadnie, dokuczliwie.
napastliwy;zaczepny, nieprzyjemny, skłonny do fizycznej lub psychicznej napaści na kogoś.
napastliwy;taki, który atakuje kogoś lub coś, świadczący o czyjejś napastliwości, nieprzyjemny.
napastniczka;kobieta, która dokonuje napaści, jest agresywna wobec kogoś.
napastniczka;zawodniczka w piłce nożnej, która gra na pozycji najbliższej do przeciwnej bramki i dlatego w drużynie głównie to ona jest odpowiedzialna za zdobywanie bramek.
napastniczo;w sposób nacechowany złymi zamiarami: chęcią zaatakowania kogoś, napadnięcia na kogoś.
napastniczo;w sposób napastniczy, czyli taki, który ma charakter napaści.
napastniczo;uporczywie, napastliwie, nieustępliwie.
napastniczy;napastliwy, natarczywy.
napastniczy;taki, który napada, jest napastnikiem.
napastniczy;taki, który ma charakter napaści, fizycznego ataku.
napastny;taki, który napada, jest napastnikiem.
napastny;napastliwy, taki, którego postępowanie jest natarczywe, nieustępliwe, napastujące.
napastny;taki, który ma charakter napaści.
napastny;napastliwy, uporczywy, trudny do odparcia, pełen agresji.
napaść;napadnięcie na kogoś lub na coś (często w celu grabieży, pobicia).
napaść;tekst, który zawiera krytycznie wartościujący osąd, krytyczny, napastliwy komunikat.
napełniacz;substancja służąca do napełniania czegoś.
napęd;urządzenie, którego funkcją jest wprawienie mechanizmu, maszyny w ruch.
napęd;urządzenie do zapisu, przechowywania i odczytu danych, które działa w ten sposób, że napędza, wprawia w ruch umieszczoną wewnątrz płytę lub taśmę i za pomocą lasera nagrywa ją lub odtwarza.
napędny;taki, który wprawia coś w ruch, porusza maszynę.
napędowy;taki, który wprawia coś w ruch, porusza maszynę.
napieranie;naciskanie na kogoś, aby coś zrobił; domaganie się, żądanie, upieranie się przy czymś.
napierśnik;część zbroi okrywająca pierś.
napierśnik;część rzędu końskiego zapobiegająca zsuwaniu się siodła do tyłu.
napierśnik;część piersiowa fartucha.
napierśny;taki, który nosi się na piersi, który okrywa pierś.
napiętek;tylna część buta osłaniająca piętę.
napiętek;jedna z kości stępu, na której opiera się u góry piszczel, u dołu łącząca się z kością piętową, po bokach z kostkami goleni, a z przodu z kością łódkowatą.
napiętnik;tylna część buta osłaniająca piętę.
napiły;taki, który dużo wypił, pijany.
napiły;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest pijany.
napinacz;mięsień napinacz błony bębenkowej, łac. musculus tensor tympani - mięsień poprzecznie prążkowany występujący w uchu środkowym.
napinacz;mięsień napinacz podniebienia miękkiego, łac. musculus tensor veli palatini — parzysty mięsień poprzecznie prążkowany biorący udział w czynności podniebienia miękkiego i trąbki słuchowej.
napinacz;mięsień napinacz powięzi szerokiej, łac. Musculus tensor fasciae latae - mięsień znajdujący się na kończynie dolnej, zaliczany do grupy tylnej mięśni obręczy kończyny dolnej; jego głównym zadaniem je
napisowy;związany z napisem.
naplecznik;tylna partia zbroi, która ma osłaniać plecy.
napływ;pojawienie się czegoś w dużej ilości, np. pieniędzy.
napływ;gromadne, liczne przybycie kogoś gdzieś, często w celu osiedlenia się.
napływ;zgromadzenie się w dużej ilości czegoś nad ziemią.
napływ;przypływanie, napłynięcie czegoś, np. wody.
napływ;powstanie, nagromadzenie w kimś uczuć; użycie przenośne.
napływowy;pochodzący z innego obszaru niż ten, na którym jest obecnie; taki, który nie jest miejscowy.
napoleonista;stronnik Napoleona Bonapartego.
napoleonizm;pronapoleoński kierunek w polityce.
napoleonizm;kult Napoleona I i jego polityki.
napowietrzny;znajdujący się nad ziemią.
napowietrzny;taki, który odbywa się, przebiega, ma miejsce w powietrzu.
napój;porcja napoju, może to być ilość, która mieści się w naczyniu lub ilość oferowana w sklepach, zapakowana do butelek lub kartonów.
nappa;skóra koźlęca, cielęca lub jagnięca wyprawiona przy pomocy ałunu, soli kuchennej i żółtek jaj.
naprawa;zadośćuczynienie komuś za coś, np. za wyrządzenie mu jakiejś szkody.
naprawiacz;ktoś, kto coś naprawia, niekoniecznie dokonując zmian strukturalnych; może to być zarówno jakiś przedmiot, jak i coś niematerialnego - np. dziedzina życia.
naprawialny;taki, który można naprawiać, daje się naprawiać.
naprawiciel;człowiek, który coś naprawił, zreperował.
naprawiciel;człowiek, który naprawił coś niematerialnego, zreformował, ulepszył.
naprężacz;mięsień naprężacz błony bębenkowej, łac. musculus tensor tympani - mięsień poprzecznie prążkowany występujący w uchu środkowym.
naprężacz;mięsień naprężacz powięzi szerokiej, łac. Musculus tensor fasciae latae - mięsień znajdujący się na kończynie dolnej, zaliczany do grupy tylnej mięśni obręczy kończyny dolnej; jego głównym zadaniem j
naprężacz;mięsień naprężacz podniebienia miękkiego, łac. musculus tensor veli palatini — parzysty mięsień poprzecznie prążkowany biorący udział w czynności podniebienia miękkiego i trąbki słuchowej.
naprężeniowy;związany z naprężeniem, dotyczący naprężenia - zjawiska fizycznego.
naprężeniowy;powstający wskutek naprężenia, pojawiający się pod wpływem naprężenia.
napromiennik;rodzaj urządzenia, produkcji radzieckiej, którego używano do napromieniowywania.
naprzeciwlegle;naprzeciw czegoś, w sposób naprzeciwległy.
naprzeciwległość;to, że coś leży naprzeciw, jest naprzeciwległe.
naprzeciwległy;taki, który znajduje się naprzeciw czegoś.
naprzemianlegle;na zmianę, naprzemiennie, po dwóch stronach.
naprzemianległy;taki, w którym elementy leżą na przemian; często w liczbie mnogiej: takie, które leżą na zmianę względem siebie, leżą naprzemiennie.
naprzemianstronny;taki, który odbywa się wskutek ruchów ciała po różnych stronach, na przemian (np. z prawej i z lewej, w górę i na dół, w tył i w przód), jednocześnie lub na zmianę.
naprzemiennie;o charakterze czegoś: tak, że się ciągle zmienia, na przemian ma jedną lub drugą formę; tak, że coś jest ułożone, ustawione, występuje na zmianę z czymś innym.
naprzemienny;o charakterze czegoś: taki, który się ciągle zmienia, na przemian ma jedną lub drugą formę.
naprzykrzony;taki, którego ma się dość, jest uciążliwy, naprzykrza się komuś, jest ciężarem.
napuchły;taki, który obrzmiał, nabrzmiał, spuchł, zwiększył swoją objętość, np. w wyniku choroby czy urazu, np. napuchłe palce.
napuchnięty;taki, który obrzmiał, nabrzmiał, spuchł, zwiększył swoją objętość, np. w wyniku choroby czy urazu, np. napuchnięte wargi.
napuszenie;zbyt pretensjonalnie, z przesadną sztucznością i patosem.
napuszony;taki, który jest zbyt pretensjonalny.
napuszysty;taki, który jest pełen przesady.
napylanie;osadzanie bardzo cienkich warstw czegoś na czymś poprzez rozpylanie.
naraka;w buddyzmie miejsca niewyobrażalnych mąk, gdzie trafia się na skutek złych działań wobec innych.
naramiennica;pasek materiału umocowany na ramieniu munduru, na którym zwykle umieszcza się odznaki stopni wojskowych, organizacyjnych itp.
naramiennica;część zbroi osłaniająca ramię.
naramiennik;element odzieży (zwłaszcza mundurów), który stanowi pasek materiału wszyty z jednej strony między górny koniec rękawa kurtki mundurowej a samą kurtkę, a drugim końcem przypinany, najczęściej guzikiem
naramiennik;w szermierce: ochraniacz ramienia.
naramiennik;rodzaj ozdoby, która zrobiona jest z metalu i noszona na ramieniu; obecnie zazwyczaj przez kobiety niektórych ludów.
naramiennik;część zbroi osłaniająca ramię.
narazić;wystawić kogoś lub coś na jakieś niepożądane działanie (świadomie lub nie).
narażać;wystawiać (świadomie lub nie) kogoś lub coś na negatywne działanie czegoś.
narąbany;taki, który się narąbał - wypił dużo alkoholu.
narboński;związany z Narboną, miastem we Francji w regionie Langwedocja-Roussillon.
narciarnia;pomieszczenie do przechowywania nart, zwykle w schronisku górskim.
narciarski;związany ze sportami zimowymi.
narcystycznie;w sposób, który świadczy o narcyzmie, jest przejawem narcyzmu, narcystycznego samouwielbienia.
narcystyczny;o człowieku - taki, który jest w sobie zakochany, idealizuje samego siebie.
narcystyczny;taki, który jest typowy dla narcyza, człowieka zakochanego w sobie, idealizującego samego siebie.
narcyz;Narcissus – rodzaj roślin należący do rodziny amarylkowatych.
narcyz;osoba zakochana w sobie, egocentryczna.
narcyzowaty;taki, który jest w sobie zakochany, idealizuje samego siebie.
narcyzowaty;taki, który jest typowy dla narcyza, człowieka zakochanego w sobie, idealizującego samego siebie.
narcyzowy;sporządzony z narcyza (kwiatu).
narcyzowy;związany z narcyzem - kwiatem.
narcyzowy;taki, który zapachem przypomina narcyzy.
narcyzowy;taki, który przypomina barwą narcyzy żonkile; intensywnie żółty.
narcyzowy;typowy dla narcyza - człowieka egocentrycznego, zakochanego w sobie.
nard;olejek eteryczny wytwarzany z różnych gatunków kozłka, głównie z kozłka lekarskiego.
narecznica;Dryopteris - nazwa zwyczajowa nerecznicy, upowszechniona w wyniku błędu drukarskiego.
nareszcie;tak, że nastąpiło już coś, na co ktoś czekał.
narewski;związany z Narwą, miastem w północno-wschodniej Estonii.
naręczak;część płytowej zbroi rycerskiej, służąca do ochrony ręki.
naręczny;taki, który jest dość mały, przewidziany do noszenia na ręce.
naręczny;o koniu: taki, który chodzi z prawej strony dyszla.
naręczny;obnośny, taki, który odbywa się w taki sposób, że ktoś chodzi pieszo i nosi coś w rękach.
naręczny;zazwyczaj o sprzedawcy: obnośny, taki, który chodzi pieszo i nosi coś w rękach.
narkoanaliza;psychoanaliza osoby będącej pod wpływem leków (głównie narkotyków) i częściowo pozbawionej kontroli nad wypowiedziami.
narkodolar;dolar pochodzący z nielegalnego handlu narkotykami.
narkolepsja;zespół chorobowy z grupy dyssomni o nieznanej etiologii, klasyfikowany jednak w grupie dyssomni o podłożu organicznym, na obraz którego składa się tetrada objawów: nadmierna senność w ciągu dnia i na
narkomania;nałóg.
narkotycznie;obsesyjnie, w sposób, który przypomina uzależnienie od narkotyków.
narkotycznie;jak narkotyk, odurzająco, uzależniająco, w sposób wpływający na psychikę, powodujący stany zmian świadomości, halucynacje, wizje, urojenia.
narkotyczny;mający wpływ na psychikę, powodujący stany zmian świadomości, halucynacje, wizje, urojenia.
narkotyczny;będący efektem zażycia lub zażywania narkotyków.
narkotyczny;obsesyjny, taki, który przypomina uzależnienie od narkotyków.
narkotykowy;dotyczący narkotyków, związany z narkotykami, np. świat narkotykowy, mafia narkotykowa.
narkotyzer;lekarz przeprowadzający zniaczulenia miajscowe lub ogólne pacjenta przed operacją, anestezjolog.
narkotyzować;odurzać kogoś lub coś narkotykami.
narocznik;w dawnej Polsce osoba należąca do ludności służebnej, zobowiązana do świadczeń na rzecz grodów nadgranicznych.
narodnicki;związany z narodnictwem.
narodotwórczy;taki, który ma wpływ na tworzenie się narodu, kształtowanie się tożsamości narodowej.
narodowiec;zwolennik nacjonalizmu.
narodowokatolicki;o człowieku: taki, który wyznaje narodowy katolicyzm, popiera narodowy katolicyzm - doktrynę polityczną łączącą nacjonalizm z przyznaniem religii katolickiej statusu wyznania państwowego, na którym m
narodowokatolicki;o partii, światopoglądzie: taki, który reprezentuje interesy osób wyznających doktrynę narodowego katolicyzmu, jest właściwy osobom popierający narodowy katolicyzm.
narodowościowy;związany z narodowością.
narodowotwórczy;mający wpływ na tworzenie się jednolitego narodu, np. czynniki narodowotwórcze.
narodowowyzwoleńczy;mający na celu wolność narodową.
narolny;taki, który przebiega między rolami, przecina pola.
narosły;taki, który narósł: wzrósł, nasilił się.
narosły;taki, który narósł, wyrósł na czymś.
narowistość;o człowieku.
narowisty;o człowieku - nieposłuszny, zuchwały.
narowiście;w sposób narowisty, gwałtownie, tak, że ktoś jest trudny lub coś jest trudne do opanowania, porusza się dynamicznymi zrywami, utrudniającymi lub uniemożliwiającymi kontrolę.
naroże;narożnik, róg jakiegoś przedmiotu.
narożnica;prostytutka.
narożnik;metalowe umocnienie w kształcie rogu.
narożnik;kanton, figura zaszczytna w górnym lewym lub prawym rogu tarczy herbowej.
narożnik;mebel przeznaczony do siedzenia lub leżenia, który przystosowany jest do ustawienia w kącie pomieszczenia.
narożnikowy;taki, któy znajduje się w narożniku, na rogu.
narożnikowy;związany z narożnikiem - meblem.
narów;cecha człowieka, który jest narowisty - brak pokory, niecierpliwość.
narów;brak pokory, złe nawyki u zwierząt pociągowych.
narracyjnie;pod względem narracji, w kontekście narracji (narracyjnym), w odniesieniu do narracji.
narracyjnie;z zastosowaniem narracji, jako opowieść, opowiadanie.
narracyjność;cecha utworu, w którym sposób wypowiedzi ma na celu przedstawienie zdarzeń w określonym porządku czasowym.
narracyjny;taki, który ma charakter narracji.
narracyjny;taki, który wiąże się z narracją.
narrator;podmiot narracji, osoba opowiadająca o wydarzeniach rozgrywających się w utworze epickim.
narratorski;związany z narratorem, osobą przedstawiającą wydarzenia w utworze literackim.
narratorski;związany z osobą coś opowiadającą, relacjonującą.
narratywny;taki, który ma charakter narracji, który zawiera jakąś narrację.
narteks;kryty przedsionek przy przedniej (frontowej) ścianie kościoła.
nartnik;owad z nadrzędu pluskwiaków.
naruszalny;taki, który można naruszyć.
narwal;Monodon monoceros – gatunek walenia z rodziny narwalowatych żyjący w wodach strefy arktycznej; jego cechą charakterystyczną jest pojedynczy, spiralnie skręcony kieł wyrastający z górnej, lewej szczęk
narwalowate;Monodontidae – rodzina ssaków morskich z rzędu waleni i podrzędu zębowców; blisko spokrewnione z delfinowatymi i są zbliżone do nich anatomicznie, mają jednak od nich znacznie mniej zębów, a ich płet
narwanie;cecha osoby postępującej nierozmyślnie, niemyślącej o możliwych konsekwencjach.
narwaniec;osoba niezrównoważona, impulsywnie podejmująca decyzje.
nary;prycza - prymitywne łóżko zbudowane najczęściej z żerdzi lub desek.
narybek;młodzi, nowi ludzie, którzy wspólnie zaczynają jakąś działalność, stanowią nowy nabór do czegoś.
narybek;młode, małe ryby (do ukończenia pierwszego roku życia), które po zużyciu zawartości woreczka żółtkowego rozpoczęły samodzielne zdobywanie pokarmu.
narzaz;rodzaj daniny w systemie danin książęcych.
narzeczeński;związany z narzeczonymi - parą zamierzającą wziąć ślub.
narzeczeński;związany z narzeczeństwem - okresem pomiędzy zaręczynami a zawarciem małżeństwa.
narzeczeństwo;czas pomiędzy zaręczynami a zawarciem małżeństwa.
narzędnik;przypadek gramatyczny używany m.in. dla określenia narzędzia, sposobu, w konstrukcjach z czasownikami oznaczającymi rządzenie oznacza dopełnienie bliższe.
narzędnikowy;związany z narzędnikiem.
narzędziarnia;pomieszczenie zakładu przemysłowego służące jako magazyn narzędzi.
narzędzie;coś, co pośredniczy w wywieraniu wpływu na coś, czym można się posłużyć w jakimś celu.
narzut;różnica między ceną a kosztem wytworzenia (zakupu); traktuje się ją jako zysk z zakupu.
narzutka;krótkie, ciepłe ubranie bez rękawów, narzucane na ramiona.
narzutka;lekkie, krótkie okrycie wierzchnie.
narzutowy;taki, który został narzucony, wrzucony, umieszczony (przez człowieka lub naturę).
nasada;podstawa czegoś, miejsce, z którego coś wychodzi - np. w które coś się wkłada lub na które nasadza.
nasada;rodzaj osłony, która jest na coś nałożona.
nasada;element liścia rośliny, który spaja jego ogonek z łodygą.
nasada;zespół organów mowy ponad krtanią.
nasadzenie;skupisko roślin posadzonych na jakimś terenie.
nasadzeniowy;taki, który ma charakter nasadzenia, został posadzony na danym terenie.
nasadzeniowy;związany z nasadzeniem, nasadzeniami.
nasennie;tak, że ułatwia zasypianie, sen, wywołuje sen.
Naser;egipski oficer i polityk, prezydent Egiptu, sprawujący władzę autorytarną w latach 1954-1970.
nasercowy;taki, który wpływa leczniczo na pracę serca - usprawnia jego pracę, hamuje ją lub pobudza.
nashi;Pyrus pyrifolia - gatunek gruszy.
nasiadka;samica ptaka wysiadująca jaja.
nasiadówka;spotkanie, zebranie, które jest nudne i zbyt długie.
nasiadówka;specjalna wanna wykorzystywana do leczniczych kąpieli nasiadowych, nasiadówek.
nasiadówka;rodzaj leczniczej kąpieli stosowanej w leczeniu tzw. chorób kobiecych.
nasienie;sperma; plemniki zawieszone w roztworze wielu substancji chemicznych, wydzielane podczas wytrysku.
nasienie;organ roślin nasiennych powstający z zapłodnionego zalążka i składający się z zarodka otoczonego tkanką zapasową i osłoniętego łupiną nasienną.
nasienie;nasiono
nasiennictwo;produkcja materiału siewnego z uprawianych odmian.
nasienniczy;związany z nasiennictwem.
nasiennik;roślina wyrosła z sadzonki, którą uprawia się w celu pozyskania nasion siewnych; roślina dwuletnia w drugim roku wegetacji.
nasiennik;dojrzałe drzewo, którego nie wycina się w celu doprowadzenia do odnowy lasu przez samosiew.
nasienny;składający się w większości lub całości z roślin nasiennych.
nasierszycowate;Endromidae - rodzina owadów z rzędu motyli.
nasiębierny;w leśnictwie, związku ze zrywką (transportem) drewna okrągłego: taki, który przebiega w sposób chroniący drzewo przed kontaktem z glebą (zrywka podwieszona albo transport na specjalnych ciągnikach lu
nasiębierny;o maszynach i mechanicznych środkach transportu: taki, który działa, wykonuje swą pracę, spełnia swą funkcję, przetwarza coś w taki sposób, że bierze określony materiał (drzewo, ziemię, wodę itp.) od
nasiębierny;taki, który charakteryzuje się mechanizmem działania, polegającym na tym, że określony materiał jest przez maszynę czy urządzenie nabierany od góry na charakterystyczny dla maszyny/urządzenia nośnik.
nasiębierny;o człowieku lub zbiorowości: taki, który działa, biorąc coś na siebie lub dla siebie (zwykle z myślą o własnych korzyściach, profitach).
nasięźrzał;Ophioglossum – rodzaj psylota należących do rodziny nasięźrzałowatych, stanowiącej takson monotypowy w obrębie rzędu nasięźrzałowców; rośnie w klimacie tropikalnym i północnej strefie umierkowanej; w
nasięźrzałowate;Ophioglossaceae - rodzina należąca do monotypowego rzędu nasięźrzałowców.
nasięźrzałowce;Ophioglossales – monotypowy rząd roślin, dawniej włączany do sztucznej grupy paprotników, we współczesnych systemach filogenetycznych jest jednym z dwóch rzędów psylotowych, stanowiących najstarszą ż
naskalnik;ryba charakteryzująca się specyficznym sposobem pływania brzuchem równolegle do powierzchni, wzdłuż której się przemieszcza.
naskalny;występujący na skale.
naskalny;znajdujący się na skale, wykonany na skale.
naskórkowo;płytko, powierzchownie, nie dochodząc do istoty rzeczy, nie uwzględniając detali.
naskórkowo;przenośnie: zewnętrznie, w odniesieniu do tego, co widać na pierwszy rzut oka, z pominięciem sedna, istoty czegoś.
naskórkowo;z udziałem naskórka, przez naskórek.
naskórkowo;pozornie, z grubsza, w sposób, który nie jest gruntowny, mimo pozorów, że coś zachodzi lub że coś zostało zrobione.
naskórkowy;przenośnie: zewnętrzny, taki, który jest widoczny na pierwszy rzut oka nawet przy pobieżnym poznaniu.
naskórkowy;związany z naskórkiem.
naskórkowy;płytki, powierzchowny, taki, który nie dochodzi do istoty rzeczy, nie uwzględnia detali.
naskórkowy;pozorny, oględny, taki, co do którego wydaje się, że zaszedł jakiś proces lub coś zostało zrobione, ale okazuje się, że nie do końca; taki, który nie jest gruntowny.
naskórkowy;taki, który jest przystosowany do aplikowania organizmowi zewnętrznie, przez naskórek, taki, który ma działać na naskórek.
naskórkowy;taki, który polega na zaaplikowaniu substancji naskórkowi, powierzchniowo.
naskórny;taki, który znajduje się lub odbywa się na skórze.
naskórny;taki, który jest przystosowany do aplikowania organizmowi zewnętrznie, naskórnie.
nasłaniec;osoba nasłana na kogoś, aby wyrządzić mu szkodę, krzywdę, przykrość.
nasłannik;osoba nasłana na kogoś, aby wyrządzić mu szkodę, krzywdę, przykrość.
nasłuchowiec;krótkofalowiec, którego głównym zajęciem jest nasłuchiwanie.
nasnuwnik;Drapetisca socialis - gatunek pająka z rodziny osnuwikowatych.
nasobny;przeznaczony do noszenia przez użytkownika w bezpośrednim sąsiedztwie jego ciała; taki, który nosi się przy sobie.
nasolenie;nasycenie solą.
nasosznik;Pholcus - rodzaj pająka z rodziny nasosznikowatych.
nasosznikowate;Pholcidae – rodzina pająków z grupy Araneomorphae; jest jedną z najbardziej zróżnicowanych grup współczesnych pająków; obejmuje dużą liczbę przeważnie tropikalnych sieciowych pająków; według The Worl
nassauski;związany z Nassau - księstwem niemieckim powstałym w wyniku zjednoczenia państewek rządzonych przez różne linie dynastii Nassau w 1806 roku; krajem Związku Reńskiego do 1813 r.
nastawa;wertykalna dekoracja ołtarza w kościele zazwyczaj zdobiona płaskorzeźbami i/lub malowana.
nastawa;jęz. pierwsza, wstępna faza głoski.
nastawa;wartość wielkości nastawiona z góry (np. dla celów porównawczych) w urządzeniu pomiarowym, wytwórczym lub np. nadajniku czy odbiorniku.
nastawnica;przyrząd używany w artylerii przeciwlotniczej do wyskalowania zapalników pocisków, tak aby wybuch następował w odpowiednim czasie.
nastawnica;w kolejnictwie urządzenie w nastawni służące do sterowania (np. nastawiania zwrotnic, podawania sygnałów) i do kontroli wykonania poleceń.
nastawniczy;związany z nastawnią.
nastawniczy;taki, który służy do tego, by coś nastawić.
nastawność;nastawność oka, dostosowywanie się oka do oglądania przedmiotów znajdujących się w różnych odległościach polegające na odpowiednim doborze ostrości widzenia.
nastecznikowate;Pompilidae – rodzina owadów z rzędu błonkoskrzydłych.
następ;dźwignia nożna (hamulec) przy kołowrocie kopalnianym.
następ;jęz. pierwsza, wstępna faza głoski.
następ;część urządzenia mechanicznego (tokarni, miecha, kołowrotka), którą naciska się stopą, dzięki czemu maszyna zostaje wprawiona w ruch.
następczy;taki, który następuje po czymś.
następstwo;następowanie czegoś po czymś, kolejność w czasie.
następstwo;prawo do następowania, czyli dziedziczenia po kimś, do objęcia spadku.
następująco;jak następuje, jak podano, jak zaprezentowano, w następujący sposób, zgodnie z przedstawionymi, podanymi informacjami, treściami.
nastika;szkoła filozofii hinduistycznej, negująca astikę.
nastoletni;o człowieku: mający kilkanaście lat, będący w wieku kilkunastu lat.
nastopny;następny.
nastrojowo;klimatycznie, tak, że jest odpowiedni klimat, nastrój, atmosfera.
nastrosz;nazwa motyla z rodziny zawisakowatych.
nastrosz;Epacris - wiecznie zielony krzew z rodziny nastroszowatych występujący na terenach Australii, Nowej Zelandii i Nowej Kaledonii.
nastroszek;Ulota - rodzaj mchów z rodziny szurpkowatych; wszystkie gatunki tego rodzaju są w Polsce objęte ścisłą ochroną gatunkową.
nasty;taki, który w jakimś zbiorze zajmuje miejsce od 11 do 19.
nasycalnia;zakład, w którym impregnuje się środkami przeciwgnilnymi drewno, które ma być wystawione na długotrwałe działanie czynników atmosferycznych, np. z przeznaczeniem na podkłady kolejowe, słupy telegrafi
nasycanie;wprowadzanie do ciała stałego, płynnego albo lotnego innej substancji, którą ono wchłania.
nasycanie;zaspokajanie głodu.
nasycanie;zaspokajanie, zadowalanie kogoś przez danie mu tego, czego on pragnie lub potrzebuje.
nasycanie;przenikanie, wypełnianie czegoś, np. przestrzeni, powietrza, czymś, np. zapachem, wilgocią.
nasycenie;stan pełnego zadowolenia czy satysfakcji z jakiegoś doświadczenia.
nasycenie;w teorii koloru: subiektywna intensywność barwy.
nasycenie;stan czegoś wynikający z dokonanej czynności nasycania (cieczą itp.).
nasycony;w chemii i fizyce: taki, w którym substancja rozpuszczona nie wytrąca się, ale nie można rozpuścić jej więcej.
nasycony;w chemii, o związkach organicznych: taki, który ma atomy węgla połączone ze sobą lub z atomami innych pierwiastków za pomocą wiązań pojedynczych.
naszelnik;część uprzęży zwierzęcia pociągowego, zwłaszcza konia; pas lub łańcuch łączący uprząż na szyi zwierzęcia z końcem dyszla.
naszyjnikowy;związany z naszyjnikiem, naszyjnikami.
naszyjnikowy;taki, który przypomina naszyjnik.
naszyjnikowy;taki, który jest przeznaczony, nadaje się do wyrobu naszyjników.
naszywanie;ozdabianie jakiejś rzeczy przez przyszywanie do niej czegoś.
naszywka;kawałek materiału lub skórki, zazwyczaj z jakimś znaczkiem lub napisem, który naszywa się na inny materiał.
naszywka;tasiemka lub galon na mundurze.
naścienny;taki, który jest przeznaczony do umieszczenia na ścianie.
naścienny;taki, który znajduje się, został wykonany na ścianie.
naśladowanie;odtwarzać, udawać, przedstawiać coś/kogoś swoim wyglądem, np. naśladować czyjś chód, odgłos jakiegoś ptaka.
naśladowca;człowiek, który naśladuje kogoś, coś.
naśladowczo;w sposób oparty na naśladowaniu kogoś lub czegoś, poprzez naśladowanie.
naśladowczo;w sposób nieoryginalny, naśladując, kopiując kogoś lub coś.
naśladowczy;o utworze, np. wierszu, stylu: będący przejawem tego, że ktoś kogoś lub coś naśladuje.
naśladowczy;polegający na naśladowaniu - odtwarzaniu, np. czyichś gestów i słów.
naśladownictwo;wzorowanie się na kimś lub na czymś.
naśladowniczo;w sposób naśladujący coś lub kogoś, na wzór kogoś lub czegoś.
naśladowniczy;o utworze, np. wierszu, stylu: będący przejawem tego, że ktoś kogoś lub coś naśladuje.
naśladowniczy;polegający na naśladowaniu - odtwarzaniu, np. czyichś gestów i słów.
naśladownikowate;Mimetidae – rodzina pająków z podrzędu Opisthothela; zarówno polską, jak i łacińską nazwę naukową zawdzięczają zdolnościom mimetycznym; w Polsce występują 4 gatunki: guzoń pajęczarz (Ero furcata), Er
naśmieszka;wileńs. kpina, żart, drwina.
naśnieżny;taki, który lubi żyć w mroźnych, śnieżnych warunkach; o organizmie roślinnym lub zwierzęcym.
naświetlenie;interpretacja, sposób przedstawienia czegoś; analiza pozwalająca coś zrozumieć.
naświetlenie;każde celowe wystawianie czegoś, kogoś na działanie światła.
natarcie;próba uzyskania przewagi nad przeciwną drużyną.
natarcie;atak wojsk na wroga.
natarczywie;w spsób nadmierny, przeszkadzający, zbyt intensywny, natrętny, nieustępliwy, ze zbyt dużą częstotliwością, natężeniem, naciskiem.
natarczywość;cecha działań, nachalność, natręctwo.
natarczywość;cecha człowieka, który jest nachalny, natrętny i uparty.
natarczywość;to, że ktoś/coś drażni zmysły, dokucza przez dłuższy czas.
natarczywy;natrętny, zbyt intensywny, zbyt częsty, taki, który przeszkadza.
natchniony;taki, który działa lub powstał pod wpływem twórczego impulsu natchnienia.
natchniony;w chrześcijaństwie: powstały pod wpływem natchnienia przez Ducha Świętego, z inspiracji Ducha Świętego.
natężenie;poziom intensywności czegoś.
natka;zielona część rośliny okopowej - listki i łodygi.
Natolin;osiedle w Warszawie.
natowski;związany z NATO.
natręctwo;naprzykrzanie się komuś.
natręt;człowiek natrętny, natarczywy, intruz.
natrętnie;w sposób nieodparty, tak, że trudno coś (się od czegoś) powstrzymać, trudno zwalczyć.
natrętnie;w sposób nachalny, narzucający się, przesadny pod jakimś względem, zbyt intensywny, a przez to rażący.
natrętnik;człowiek natrętny, natarczywy, intruz.
natrętny;uciążliwy, taki, który uporczywie coś robi, denerwuje, zajmuje myśli.
natrętny;nachalny, narzucający się, zbyt intensywny.
natrętny;nieodparty, taki, który trudno powstrzymać, trudno zwalczyć.
natrysk;krótka kąpiel pod prysznicem.
natrysk;warstwa farby, metalu itp., którą została pokryta powierzchnia przedmiotu.
natrysk;metoda pokrywania czegoś cieczą.
natrysk;element wyposażenia najczęściej łazienki (specjalnie przystosowane miejsce w łazience) służący głównie do urządzania kąpieli, polegającej na polewaniu się wodą wypływającą z instalacji wodociągowej p
natryskiwać;pokrywać materiał substancją płynną poprzez nanoszenie dużej ilości kropel płynu pod ciśnieniem.
natryskiwać;polewać kogoś lub coś drobinkami cieczy pod ciśnieniem.
natryskiwanie;metoda pokrywania czegoś cieczą.
natura;cechy właściwe dla jakiegoś rodzaju, typu, kategorii przedmiotów lub zjawisk.
natura;określenie człowieka ze względu na jego jedną wyraźną cechę, która definiuje go w społeczeństwie.
natura;siła wyższa, rządząca prawami świata; często stosuje się zapis wielką literą.
natura;rzeczywistość, namacalne realia.
naturalia;płody rolne, plony - naturalne produkty przyrody, np. zboże, owoce, warzywa.
naturalizacja;nadanie cudzoziemcowi obywatelstwa państwa, na którego terenie się osiedlił.
naturalizacyjny;związany z procesem naturalizacji, dotyczący naturalizacji.
naturalizm;pogląd ontologiczny w filozofii, według którego istnieje wyłącznie rzeczywistość materialna (natura), czasoprzestrzenna, bez zewnętrznej racji istnienia.
naturalizm;metoda w literaturze i sztuce zmierzająca do wiernego, niemal fotograficznego naśladownictwa natury, mająca na celu ukazanie jej w pierwszej fazie rozwoju.
naturalizm;kierunek w socjologii w drugiej połowie XIX wieku powstały na podłożu ewolucjonizmu.
naturalizm;w sztuce: m.in. literaturze, filmie: sposób przedstawiania, charakterystyczny dla realizmu.
naturalizm;podejście badacza do przedmiotu badań wynikające z pozytywistycznego myślenia, oznaczające stosowanie metod i teorii nauk przyrodniczych do humanistycznych.
naturalizm;kierunek w pedagogice, oparty na założeniu, że praca wychowawcza jest najbardziej skuteczna, gdy się ją przystosowuje do natury dziecka.
naturalnie;odruchowo, niewymuszenie, w sposób wynikający z natury (w domyśle: każdego) człowieka.
naturalnie;w sposób wynikający z natury, pierwotnej przyrody.
naturalnie;o wyglądzie: nieprzesadnie krzykliwie, bez sztuczności, ekstrawagancji, wrażenia nadmiaru.
naturalnie;tak jak w naturze, w rzeczywistości.
naturalnie;tak, że ktoś ma coś wrodzone, coś jest jego przyrodzoną cechą.
naturalnie;w naturalny sposób, uznając coś - na mocy konwencji - za zgodne z naturą, za przyrodzone i takie, którego nie można zanegować ani się go wyprzeć.
naturalny;wynikający z natury, pierwotnej przyrody.
naturalny;o wyglądzie: nieprzesadnie krzykliwy, pozbawiony sztuczności, ekstrawagancji, wrażenia nadmiaru.
naturalny;wrodzony, taki, który jest przyrodzoną cechą.
naturalny;konwencjonalnie uważany za zgodny z naturą, za przyrodzony i taki, którego nie można zanegować ani się go wyprzeć.
naturalny;o człowieku: niezmanierowany, spontaniczny, szczery, taki, którego reakcje są naturalne.
naturalny;taki jak w naturze, w rzeczywistości.
naturalny;normalny, oczywisty, przewidywany, zrozumiały sam przez się, typowy, standardowy.
naturalny;wykonany z naturalnego materiału, z naturalnych składników lub w naturalny (odbywający się bez ingerencji człowieka) sposób.
naturalny;związany z naturą - przyrodą, dotyczący natury.
naturalny;taki, który nie ma dodatków, zwykły, w podstawowej wersji.
naturopatia;leczenie polegające na stosowaniu naturalnych metod, na przykład ziołolecznictwa, diety, akupunktury, hydroterapii, fizykoterapii i innych.
naturysta;osoba, która jest zwolennikiem nudyzmu, naturyzmu; praktykuje nagość w miejscach specjalnie wydzielonych albo odosobnionych, jej celem jest życie bliższe naturze.
naturysta;miłośnik przyrody.
naturystyczny;związany z naturystami - zwolennikami i praktykami publicznej nagości.
naturystyczny;przeznaczony dla naturystów, uczęszczany przez naturystów.
naturystyczny;związany z naturyzmem.
naturystyczny;związany z naturyzmem - ruchem ideowym.
naturyzm;praktykowanie wspólnej nagości w miejscach specjalnie wydzielonych albo odosobnionych mające na celu zbliżenie się do życia bliższego naturze.
naturyzm;ruch ideowy związany z nieuznawaniem cywilizacji i zwróceniem się do natury; styl życia w harmonii z naturą.
natychmiastowo;bardzo szybko, bez zwłoki, od razu, natychmiast.
natywista;zwolennik natywizmu - koncepcji filozoficznej.
natywista;zwolennik natywizmu - poglądu w psychologii.
natywistyczny;związany z natywizmem, dotyczący natywizmu jako teorii w psychologii.
natywistyczny;związany z natywizmem, dotyczący natywizmu w antropologii kulturowej.
natywistyczny;taki jak w natywizmie, odwołujący się do natywizmu jako nurtu w antropologii kulturowej, charakterystyczny dla natywizmu.
natywizm;w antropologii kulturowej: dążenie do zachowania zagrożonej tożsamości kulturowej danej zbiorowości ludzkiej, poprzez autoafirmację jej kultury, podkreślenie tubylczości.
natywizm;w psychologii: teoria zakłądająca, że wszelki rozwój oraz zachodzące zmiany i ich przebieg są uwarunkowane genetycznie, jednostka dziedziczy określone cechy po przodkach (głównie po rodzicach), a pos
natywny;o człowieku; taki, który jest rodowitym użytkownikiem danego języka.
natywny;w informatyce - standardowy, macierzysty.
natywny;taki sam, jak w sytuacji naturalnej, w warunkach naturalnych.
nauczanie;przemowa do członków zgromadzenia religijnego, mająca na celu wytłumaczenie prawd wiary i ich zastosowania w życiu codziennym.
nauczka;przestroga związana z przykrym doświadczeniem
nauczny;taki, który jest wykształcony, posiada bogaty zasób wiedzy.
nauczycielowy;związany z nauczycielem, osobą przekazującą swoją wiedzę innym.
nauczycielski;pełniący funkcję nauczyciela.
nauczycielski;przypominający nauczyciela pod jakimś względem, kojarzony z nauczycielem (stereotypowym).
nauczycielsko;w sposób właściwy nauczycielowi, kojarzony z nauczycielami.
nauka;edukacja, uczenie się, ale i uczenie kogoś.
nauka;ogół wiedzy ludzkiej (raczej: grupy ludzi) skodyfikowany i wyrażony jako sądy i przypuszczenia.
nauka;morał, przestroga, nauczka.
naukawy;taki, który udaje naukę, nie jest naukowy, chociaż ktoś chciałby, żeby taki był, i usilnie się o to stara; taki, który stwarza pozory nauki, ale w istocie jest z nią sprzeczny.
naukowo;w sposób naukowy, zgodnie z nauką, jej zasadami, tak, jak w nauce, korzystając z naukowych metod.
naukowo;dla nauki, w kontekście nauki lub naukowym, w związku z nauką.
naukowo;w dziedzinie nauki, w branży naukowej, jako naukowiec.
naukowo;językiem właściwym nauce.
naukowy;związany z nauką - nauczaniem kogoś, zwykle w szkołach niższego szczebla.
naukowy;związany z nauką i/lub naukowcami.
naukoznawczy;związany z naukoznawstwem, dotyczący naukoznawstwa.
nauplius;pierwsze stadium larwalne większości niższych skorupiaków; ma jedno oko i trzy pary odnóży, które odpowiadają pierwszej i drugiej parze czułków oraz żuwaczkom u postaci dorosłej.
Nauranka;mieszkanka Nauru, kobieta pochodzenia naurańskiego.
Naurańczyk;mieszkaniec Nauru, człowiek pochodzenia naurańskiego.
nausznik;część czapki.
nausznik;część hełmu, której zadaniem jest osłanianie uszu.
nauszniki;element garderoby.
nauszny;taki, który nakłada się na uszy.
nauszny;taki, który dokonuje się, dociera za pomocą uszu.
nauszny;żartobliwie: taki, który słyszał coś na własne uszy.
nautilus;mięczak z rzędu łodzików.
nautologiczny;związany z nautologią - nauką o rozwoju żeglugi.
navara;nissan z modelu Navara.
nawa;grupa ludzi, stanowiących pewną strukturę, pełniących pewną funkcję.
nawajski;taki, który dotyczy Nawahów, indiańskiego plemienia z Ameryki Północnej.
nawalanka;bójka uliczna.
nawalanka;gra komputerowa, której fabuła opiera się na przemocy, bijatykach.
nawalanka;praca wykonana niedbale lub wykonywana tylko pozornie.
nawalanka;film fabularny, w którym duża część akcji związana jest z przemocą, bijatykami, strzelaninami.
nawalanka;kłótnia, zazwyczaj agresywna, nierzeczowa.
nawalanka;głośna, szybka muzyka, często rockowa.
nawalony;pijany - będący pod wpływem alkoholu.
nawała;duża ilość czegoś lub duża grupa, zazwyczaj opresywna, przytłaczająca.
nawałnik;ptak morski; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w obrębie podrodziny nawałników (Hydrobatinae).
nawałniki;nawałnikowate, Hydrobatidae – rodzina ptaków z rzędu rurkonosych; występują na otwartych wodach wszystkich oceanów.
nawałniki;Hydrobatinae - podrodzina ptaków z rodziny nawałnikowatych (Hydrobatidae) w rzędzie rurkonosych (Procellariiformes).
nawałnikowate;nawałniki, Hydrobatidae – rodzina ptaków z rzędu rurkonosych; występują na otwartych wodach wszystkich oceanów.
naważka;dokładnie odważona ilość substancji, przygotowana zazwyczaj w celach chemicznych bądź aptekarskich.
nawęglanie;zabieg cieplny polegający na dyfuzyjnym nasyceniu węglem warstwy powierzchniowej obrabianego materiału.
nawiasowo;jako wtrącenie, wzmianka, przy okazji.
nawiasowy;taki, który został wtrącony mimochodem, przy okazji; poboczny pod względem znaczenia.
nawiasowy;taki, który znajduje się w nawiasach, jest objęty nawiasami.
Oaza;popularna nazwa Ruchu Światło-Życie; ruchu odnowy Kościoła, skupiajacy głównie młodzież, założony w Polsce przez ks. Franciszka Blachnickiego.
oaza;obóz, wyjazd rekolekcyjny młodzieży z ruchu oazowego.
oazik;Rhodopis vesper - gatunek ptaka z rzędu jerzykowych (Apodiformes), z rodziny kolibrów (Trochilidae), z podrodziny kolibrów (Trochilinae).
obazda;pasta serowa, tradycyjne danie kuchni bawarskiej.
obazta;pasta serowa, tradycyjne danie kuchni bawarskiej.
obcesowo;w sposób nietaktowny, niegrzeczny, zbyt bezpośredni.
obchodny;taki, którego zajęciu towarzyszy obchodzenie różnych miejsc.
obchodny;taki, który polega na obchodzeniu, chodzeniu z miejca w miejsce.
obchodny;taki, w którym ma miejsce obchodzenie jakiegoś, choćby umownego, punktu.
obchodowy;związany z obchodami czegoś.
obchodowy;taki, którego zajęciu towarzyszy obchodzenie różnych miejsc.
obchodowy;związany z obchodem - przejściem się po jakimś miejscu w celu dopełnienia różnego rodzaju obowiązków: kontroli, zbadania pacjentów itd.
obchodowy;człowiek, którego zadaniem jest przeprowadzanie (lub przeprowadzenie) obchodu.
obchodowy;taki, w którym ma miejsce okrążanie jakiegoś, choćby umownego, punktu.
obchody;ceremonie, uroczystości towarzyszące trwaniu jakiegoś święta, rocznicy, istotnego wydarzenia.
obchód;obejście jakiegoś miejsca, terenu itp. w celu skontrolowania, dowiedzenia się czegoś.
obchód;sprawowanie uroczystości lub rytuałów upamiętniających jakieś ważne wydarzenia.
obchód;obejście dookoła, okrążenie jakiegoś, choćby umownego, punktu.
obciach;kompromitacja, wstyd.
obciachowy;taki, który przynosi obciach, naraża na wstyd lub śmieszność.
obciągać;doprowadzać mężczyznę oralnie do orgazmu.
obciągnąć;doprowadzić oralnie mężczyznę do orgazmu.
obciążenie;forma nałożonego na kogoś zobowiązania, najczęściej o charakterze finansowym.
obciążenie;uczynienie czegoś cięższym przez nałożenie, dodanie jakiegoś ładunku.
obciążeniowy;związany z obciążeniem - zobowiązaniem finansowym; np. dokument obciążeniowy.
obciążeniowy;związany z obciążeniem - dodatkowym ładunkiem; np. ładunek obciążeniowy.
obciążnik;element sztangi.
obciążnik;przedmiot, który montuje się po to, by coś obciążał, stanowił dodatkowy ciężar w urządzeniu.
obcisło;tak, że coś ściśle przylega do ciała.
obciśle;tak, że coś ściśle przylega do ciała.
obco;źle, niekomfortowo, nie jak u siebie.
obco;w sposób budzący negatywne uczucia, nieprzyjaźnie, tak, że nie rozpoznaje się czegoś jako bliskie i pozytywne.
obco;w nieznany sposób, tak, że coś nie jest znajome lub ktoś nie jest znajomy.
obco;inaczej niż w danym miejscu lub grupie, w sposób właściwy innym krajom, obszarom, kulturom.
obco;w sposób niepasujący do czegoś, stanowiąc obcy element w jakiejś całości.
obcobrzmiący;taki, który brzmi obco, jak zapożyczony z innego języka.
obcogatunkowy;taki, który pochodzi do innego gatunku, obcego dla danego zwierzęcia lub rośliny.
obcojęzyczny;taki, który jest związany z innym niż polski językiem, np. obcojęzyczne nazwisko, obcojęzyczna literatura.
obcokrajowiec;osoba pochodząca z innego kraju.
obcokrajowy;taki, który składa się z obcokrajowców, taki, w którym są obcokrajowcy.
obcokrajowy;związany z obcym krajem, dotyczący obcego kraju.
obcokrajowy;o człowieku: taki, który pochodzi z obcego kraju, jest obcokrajowcem.
obcokrajowy;taki, który pochodzi z obcego kraju, powstał, został stworzony w obcym kraju.
obcopylny;o roślinie: taki, który do zapylenia wymaga pyłku innych roślin danego gatunku.
obcowzbudny;taki, który działa dzięki wzbudzaniu przez coś z zewnątrz, uruchamia go zewnętrzna siła.
obcy;przybysz z kosmosu.
obcy;inny, taki, który nie jest identyfikowany jako swój.
obcy;taki, którego pochodzenie nie jest własne, homogeniczne.
obcy;pozaziemski, taki, który pochodzi z kosmosu.
obcy;taki, który nie jest komuś dobrze znany, taki, o którym ktoś prawie wcale nic nie wie.
obdartus;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu.
obdarty;nędzny, taki, który wygląda bardzo nieporządnie.
obdarty;taki, który jest uszkodzony, zazwyczaj nierówno zakończony, tak jakby ktoś to obdarł.
obdłużny;taki, który ma wydłużony kształt.
obdrapaniec;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu.
obducent;lekarz dokonujący obdukcji.
obdukcja;zaświadczenie ze specjalistycznego badania lekarskiego, w którym lekarz opisuje stwierdzone obrażenia ciała, a często podaje też prawdopodobną przyczynę tychże obrażeń.
obdzieracz;osoba, która dokonuje grabieży, łupi; zdzierca, rabuś.
obdzieracz;urządzenie mechaniczne do zdzierania łusek z niektórych nasion.
obdzierca;zdzierca, wyzyskiwacz; człowiek, który pobiera wygórowane opłaty za coś.
obecnie;w chwili obecnej, w tym momencie, teraz, współcześnie.
obecny;aktualny, taki, który jest teraz, w tym momencie, współcześnie.
obecny;taki, który jest gdzieś osobiście w danym momencie, np. jest świadkiem czegoś, bierze w czymś udział.
obecny;taki, który się w czymś pojawia, odznacza się, odgrywa w czymś jakąś rolę.
obediencja;niezależny związek lóż wolnomularskich.
obediencja;W Kościele rzymskokatolickim posłuszeństwo, do jakiego zobowiązani są wierni wobec papieża i biskupów, będących w jedności z papieżem, w sprawach wiary i moralności (duchowa władza Kościoła nad wiern
obediencja;w Kościele rzymskokatolickim przysięga posłuszeństwa składana przez duchownych katolickich i osoby konsekrowane.
obediencja;w czasie schizmy w Kościele katolickim (1378–1417) podział na dwa obozy: obediencja papieży rzymskich i obediencja papieży awiniońskich; w tym czasie także zakony dzieliły się na obediencje, np. zako
obediencyjny;związany z obediencją.
obejście;typowy dla kogoś sposób zachowania, postawa wobec innych.
obejście;wizyta w kilku miejscach.
obejście;teren przylegający do domu.
obejście;przejście za ołtarzem głównym w kościołach, powstałe z przedłużenia naw bocznych.
obejściowy;taki, którym można coś obejść, zwiedzić.
obejściowy;taki, za pomocą którego ktoś coś obchodzi, omija, unika czegoś, np. formuła obejściowa.
obejściowy;taki, którym można coś okrążyć, ominąć, np. droga obejściowa.
obelisk;pomnik o surowej, nieskomplikowanej formie, czasem mający postać nieociosanego kamienia.
obeliskowy;przypominający kształtem obelisk; smukły, podłużny, zwężający się ku górze.
obeliskowy;związany z obeliskiem - rodzajem pomnika.
obelżywie;w sposób obrażający kogoś lub coś.
obelżywy;taki, który obraża, stanowi obrazę dla kogoś lub czegoś; jest obelgą.
obenauta;osoba doświadczająca celowo wywołanych zmian świadomości (doświadczeń psychodelicznych), w celu poznania swojego umysłu poprzez bezpośrednie doświadczenie.
ober;kelner - osoba obsługująca gości w lokalu gastronomicznym.
oberek;polski taniec ludowy, o żywym tempie i skocznej melodii w rytmie nieparzystym; popularny na wsi w wielu regionach Polski, szczególnie na Mazowszu i Radomszczyźnie.
oberek;muzyka, do której tańczy się oberka.
oberlander;noriker, pinzgauer, południowoniemiecki koń zimnokrwisty - stara rasa, ukształtowana z rozmaitych ciężkich koni, sprowadzonych przez Rzymian około 2000 lat temu do prowincji Noricum, która obejmował
oberluft;fragment okna, na ogół niewielki, możliwy do otworzenia w celu wywietrzenia.
obertas;polski taniec ludowy, o żywym tempie i skocznej melodii w rytmie nieparzystym; popularny na wsi w wielu regionach Polski, szczególnie na Mazowszu i Radomszczyźnie.
oberwaniec;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu.
oberwus;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu.
oberżyna;Solanum melongena, psianka podłużna - roślina uprawna z rodziny psiankowatych (Solanaceae), hodowana ze względu na swoje wydłużone, najczęściej fioletowe owoce.
oberżyna;bakłażan - warzywo, owoc (jagoda) rośliny o tej samej nazwie.
oberżyna;odcień fioletu.
obeschły;taki, który nieco wysechł, zwłaszcza na powierzchni, w górnej warstwie.
obeschnąć;wyschnąć, przede wszystkim z wierzchu.
obeznanie;dosyć dobra znajomość czegoś.
obficie;bardzo intensywnie, w duzym natężeniu.
obficie;tak, że coś jest bogate, składa się z dużej liczby elementów lub występuje w dużej ilości.
obficie;pokaźnie, w dużym rozmiarze; tak, że zajmuje sporo miejsca.
obfito;intensywnie, dużo na raz, z dużym natężeniem.
obfito;bogato, w dużej ilości, okazale, wiele.
obfitość;pełnia, duża ilość.
obfity;bogaty, składający się z dużej ilości czegoś.
obfity;intensywny, taki, którego jest dużo naraz.
obfity;pokażny, o dużym rozmiarze; taki, który zajmuje sporo miejsca.
obi;pas do wiązania kimona, yukaty i ubrań używanych w sportach walki.
obi;wąski pasek papieru zakładany na obwolutę lub okładkę książki, płyty CD, LP, DVD, Laserdisc, powszechnie stosowany w Japonii; służy on do hasłowego zareklamowania utworu, podania ceny i nazwy wydawni
obibok;człowiek nieprzydatny dla swojego otoczenia, taki, który nic nie robi, tylko się obija, wałęsa się bez celu.
obiecadło;alfabet, abecadło.
obiecadło;podstawy, elementarna wiedza w jakiejś dziedzinie.
obiecująco;tak, że można mieć nadzieję na rozwój, korzyści.
obiecujący;taki, który pozwala mieć nadzieję na rozwój, korzyści.
obieg;ruch wokół czegoś.
obieg;krążenie i rozprowadzanie jakiegoś produktu na rynku.
obieg;ruch cieczy lub gazu w układzie termodynamicznie zamkniętym.
obieg;powszechna obecność czegoś, funkcjonowanie.
obiegnik;ozdobnik, w którym wokół dźwięku ozdabianego tworzy się krótką frazę; dźwięk ozdabiany nie jest wyróżniany.
obiegowo;powszechnie, często, w szerokim, publicznym gronie.
obiegowość;bycie w obiegu, w użyciu.
obiegowy;związany z obiegiem - ruchem dookoła czegoś.
obiegowy;powszechnie przyjęty, często spotykany.
obiekt;w matematyce - abstrakcyjny element rzeczywistości, mający znaczenie w rozpatrywanym modelu.
obiekt;w informatyce.
obiektowość;paradygmat wykorzystywany w informatyce.
obiektowy;związany z obiektem - pojęciem informatycznym.
obiektowy;związany z obiektem - pojęciem matematycznym.
obiektowy;związany z obiektem - miejscem.
obiektyw;układ optyczny w przyrządzie optycznym składający się z soczewki lub zespołu soczewek dający rzeczywisty i odwrócony obraz.
obiektywistyczny;związany z obiektywizmem, dotyczący obiektywizmu jako koncepcji filozoficznej.
obiektywistyczny;taki jak w obiektywizmie, charakterystyczny, typowy dla obiektywizmu jako kierunku w filozofii.
obiektywizm;stanowisko filozoficzne głoszące, że przedmiot poznania istnieje poza podmiotem poznającym i niezależnie od niego.
obiektywnie;zgodnie z prawdą, faktami; w sposób nacechowany obiektywizmem, pozbawiony stronniczności, nie wynikając z jednostkowych przekonań i interesów, nie podlegając im.
obiektywnie;niezależnie od poznającego podmiotu, od czyjejś świadomości; istniejąc bez względu na czyjąś ocenę, życzenie, preferencje.
obiektywny;zgodny z faktami i prawdą, nacechowany obiektywizmem; taki, który nie podlega czyimś interesom, nie służy wyrażaniu indywidualnych przekonań.
obiektywny;niezależny od poznającego podmiotu, od czyjejś świadomości; istniejący bez względu na czyjąś ocenę, życzenie, preferencje.
obiela;Exohorda - rodzaj roślin z rodziny różowatych.
obieraczka;przyrząd służący do obierania warzyw i owoców.
obieraczka;kobieta pracująca w kuchni przy obieraniu kartofli.
obieralność;prawo wyboru kogoś na jakieś stanowisko.
obieralny;o człowieku: taki, którego można wybrać (np. na prezesa klubu).
obierza;obramowanie sieci rybackiej sznurem włókiennym.
obijacz;człowiek nieprzydatny dla swojego otoczenia, taki, który nic nie robi, tylko się obija, wałęsa się bez celu.
obijaczka;próżnowanie, obijanie się, nierobienie niczego konstruktywnego.
obione;Atriplex - roślina w różnych systemach klasyfikacyjnych zaliczana do rodziny komosowatych lub szarłatowatych.
obipięta;człowiek nieprzydatny dla swojego otoczenia, taki, który nic nie robi, tylko się obija, wałęsa się bez celu.
objaśnialny;taki, który można objaśniać, tłumaczyć, możliwy do objaśnienia, wytłumaczenia.
objaw;zdarzenie będące znakiem lub sygnałem czegoś.
objawiciel;osoba głosząca coś, donosząca o czymś.
objawienie;hit, nowa osoba, rzecz (lub inne zjawisko), która okazuje się bardzo pożądana.
objawienie;w religii katolickiej - pochodzące od Boga podstawy wiary; na objawienie składa się Pismo Święte i tradycja.
Objawienie;zespół fundamentalnych tez, przekazanych przez Boga ludziom (w Kościele Katolickim).
objawowo;z towarzyszeniem objawów.
objawowo;tak, że przeciwdziała się objawom, nie uderza się w przyczynę dolegliwości.
objawowo;pod względem objawów.
objawowy;o przebiegu choroby: taki, któremu towarzyszą objawy.
objawowy;związany z objawem.
objawowy;taki, który przeciwdziała objawom, nie uderza w przyczynę dolegliwości.
objawowy;o chwilowym stanie organizmu: taki, który cechuje się pewnymi objawami, po których można próbować identyfikować jakąś jednostkę chorobową.
objazd;boczna, okrężna droga, często tymczasowa, dla ominięcia przeszkody.
objazd;podróż, kolejne odwiedzanie różnych miejscowości.
objazdowy;związany z objazdem - boczną, okrężną drogą.
objazdowy;związany z objazdem - podróżą, zwiedzaniem kolejnych miejscowości.
objazdowy;związany z objazdem - jazdą okrężną drogą.
objeżdżacz;pracownik fabryki, który testuje nowo wyprodukowane samochody.
objętość;w odniesieniu do tekstów pisanych, zwłaszcza literackich: zawartość słów, stron itp.; długość.
oblacja;akt ofiarowania czegoś.
oblacja;materialna ofiara na jakiś cel.
oblacjonariusz;diakon, który podaje dary ofiarne papieżowi.
oblacyjny;związany z oblacją - złożeniem ofiary.
oblaczki;oblaczkowate, Syntomidae - rodzina motyli, rozprzestrzeniona na wszystkich kontynentach; najchętniej zamieszkują wszakże obszary gorące.
oblaczkowate;oblaczki, Syntomidae - rodzina motyli, rozprzestrzeniona na wszystkich kontynentach; najchętniej zamieszkują wszakże obszary gorące.
oblader;deska boczna z kloca, która z jednej strony jest płaska, a z drugiej zaokrąglona.
oblak;nowotwór złośliwy, który wytwarza śluz łącznotkankowy układający się w masy cylindryczne.
oblak;obły kawał drzewa.
oblamówka;obwódka stanowiąca wykończenie brzegów materiału.
oblat;członek Zgromadzenia Misjonarzy Oblatów Maryi Niepokalanej.
oblat;dziecko, które przeznaczono do stanu zakonnego.
oblat;osoba żyjąca przy zakonie, która nie składa ślubów, a jedynie przyrzeczenie wytrwania.
oblat;rodzaj okrągłego wafla (opłatka) o średnicy 10-20 cm, grubości 1-3 mm wykonywanego według tradycyjnej receptury (o smaku słodkim i waniliowym, współcześnie w różnych smakach), znanego gł. na Śląsku,
oblatanie;dosyć dobra znajomość czegoś.
oblatka;zakonnica należąca do jednego ze zgromadzeń oblackich.
oblazły;taki, który oblazł, stracił swoją wierzchnią warstwę.
oblazły;taki, który coś oblazło, dużo czegoś na nim usiadło, pojawiło się, znalazło.
oblazły;taki, który oblazł z czegoś, oddzielił się, odszedł, odkleił się, odleciał od czegoś.
oblech;człowiek odrażający, taki, który ma wstrętny nawyk lub zachowuje się obleśnie.
oblega;kamień na około obrośnięty zbożem, które ścina się dopiero po zżęciu całego zboża na polu.
oblegający;osoby, które kogoś oblegają; zwykle l.mn.
obleśnie;tak, że świadczy o obleśności lub stanowi jej wyraz; w sposób nacechowany lubieżnością, z wyraźnym podtekstem erotycznym, w rezultacie - odpychający, budzący negatywne emocje.
obleśnie;w sposób budzący niesmak, wstręt, odrazę z powodu przekroczenia określonych standardów właściwego zachowania bądź smaku (w znaczeniu estetycznym).
oblew;proces pokrywania klisz i papierów fotograficznych światłoczułą emulsją.
oblew;woda coś oblewająca.
oblężenie;dużo ludzi w jednym miejscu, tłok.
oblężenie;odcięcie miasta, twierdzy, regionu, części kraju lub innego obiektu posiadającego załogę wojskową, od głównych sił oraz źródeł zaopatrzenia, zarówno w sprzęt i siły wojskowe, jak i żywność oraz inne
oblężeniec;osoba, która oblega zbrojnie kogoś lub coś.
oblężeniec;osoba, która jest oblężona.
obliczalnie;tak, że da się coś obliczyć.
obliczalnie;stabilnie, bez niespodzianek, bez dynamicznych zmian; tak, że można coś przewidzieć.
obliczalny;dający się obliczyć.
obliczalny;taki, który można przewidzieć, jest wiadomy, oczywisty, nie zaskakuje.
obliczalny;o człowieku, grupie, instytucji: taki, który zachowuje się, działa zgodnie z oczekiwaniami, który niczym nie zaskakuje, taki, po którym wiadomo, czego się spodziewać.
oblicze;czyjaś sylwetka, zwłaszcza kogoś ważnego; dzisiaj w sformułowaniu "przed czyimś obliczem" używanym jako określenie tego człowieka.
obliczność;czyjaś sylwetka, zwłaszcza kogoś ważnego; używane w sformułowaniu "przed oblicznością", np. stawić się przed czyjąś oblicznością.
obliczny;taki, który jest gdzieś osobiście, którego można bezpośrednio doświadczyć.
obliczny;związany z obliczem.
oblig;dokument opatrzony podpisem osoby zaciągającej dług stwierdzający istnienie zobowiązania na określoną kwotę.
obligatoryjnie;tak, że jest obowiązkiem, że jest się zobligowanym.
obliteracja;zrośnięcie się jam ciała i zamknięcie światła naczyń.
obliteracja;zatarcie, wymazanie, zeskrobanie napisu.
obluz;zmiana warty, zluzowanie kogoś.
obluz;powierzchnia o zmniejszonej spoistości występująca w caliźnie przodku.
obłączasty;taki, który ma kształt półkola.
obłąkaniec;człowiek psychicznie lub nerwowo chory.
obłąkany;taki, który świadczy o czyimś obłąkaniu, niezrównoważeniu, chorobie psychicznej (częsta hiperbola).
obłąkany;bardzo szybki, taki jak w transie.
obłąkany;narwany, owładnięty jakąś manią.
obłąkany;straszny, pełny chaosu, taki, który przypomnia wytwór obłąkanego umysłu.
obłąkany;dziwny, szalony, trochę straszny; taki, który może być odbierany jako oznaka czyjegoś obłąkania.
obłąkany;zwykle o człowieku: nieprzytomny, rozszalały, taki, który znajduje się chwilowo pod ogromnym wpływem negatywnych emocji, niekontrolujący swoich reakcji.
obłąkany;człowiek chory psychicznie lub nerwowo, zwykle taki, u którego objawy choroby są widoczne i niecodzienne.
obłąkańczo;w sposób obłąkany, szalony, w sposób, który może świadczyć o czyimś obłąkaniu, być jego oznaką.
obłąkańczo;w sposób pełen pasji, zapamiętały, wręcz obsesyjny, motywowany czymś podobnym do obłąkania, taki, który sprzeciwia się rozsądkowi.
obłąkańczo;szalenie, ogromnie, niesłychanie.
obłąkańczy;obłąkany, szalony, taki, który może świadczyć o czyimś obłąkaniu, być jego oznaką.
obłąkańczy;pełen pasji, zapamiętały, wręcz obsesyjny, motywowany czymś podobnym do obłąkania, taki, który sprzeciwia się rozsądkowi.
obłąkańczy;straszny, pełny chaosu, taki, który przypomnia wytwór obłąkanego umysłu.
obłąkańczy;szalony, ogromny, niesłychany.
obłąkańczy;dziwny, szalony, trochę straszny; taki, który może być odbierany jako oznaka czyjegoś obłąkania.
obłąkańczy;natrętny, taki, który robi coś jakby był szalony.
obłęd;coś nienormalnego, poważniejszego w następstwach niż szaleństwo, głupstwo
obłęd;chaos, duże zamieszanie.
obłęd;paranoja - usystematyzowane urojenia.
obłędnie;świetnie, wyjątkowo udanie, kapitalnie, tak, że coś jest oceniane bardzo pozytywnie, bardzo się podoba.
obłędnie;wielce, ogromnie, bardzo silnie, niesłychanie; w stopniu, który może przywieść do obłędu.
obłędnie;niesamowicie, niesłychanie, nieprawdopodobnie.
obłędnie;w sposób świadczący o czyimś obłąkaniu, niezrównoważeniu, chorobie psychicznej.
obłędny;taki, który jest świetny, wyjątkowo udany, kapitalny, dobrej jakości, oceniany bardzo pozytywnie, taki, który się podoba.
obłędny;wielki, ogromny, silny, niesłychany; taki, który może przywieść do obłędu.
obłędny;niesamowity, niesłychany, nieprawdopodobny.
obłędny;taki, który świadczy o czyimś obłąkaniu, niezrównoważeniu, chorobie psychicznej (częsta hiperbola).
obłęk;przedmiot zakrzywiony w półkole; przedmiot w kształcie łuku.
obłęk;zębate półkole do odławiania zwierząt.
obłęk;dekoracyjny lub konstrukcyjny element architektoniczny w kształcie półkola, który często wieńczył otwory okienne lub drzwiowe.
obłęk;pręt wykonany ze stali, który służy do mocowania poprzecznej belki z izolatorami do słupa.
obło;o kształcie podłużnym i zokrąglonym.
obłoczny;dotyczący obłoku, związany z obłokiem.
obłoczny;taki, który tworzy obłoki, kłęby.
obłoczysty;taki, który tworzy obłoki, kłęby.
obłokowy;taki, który związany jest z obłokiem (obłokami).
obłoniak;haemangiopericytoma - jedna z postaci naczyniaka niezłośliwego.
obłoniony;w biologii: taki, który jest otoczony, okryty jakąś formą błony.
obłożnie;o stanie zdrowia: dość ciężko, tak, że trzeba leżeć w łóżku.
obłożny;o chorobie, stanie zdrowia: dość ciężki, taki, która zmusza to leżenie w łóżku.
obłożony;taki, który się obłożył - zgromadził coś wokół siebie, zazwyczaj w dużej ilości.
obłóg;cienki płat miękkiego drewna, który powstaje przez skrawanie i jest używany jako podkład pod okleinę lub do wyrobu płyt stolarskich.
obłóg;obwódka stanowiąca wykończenie brzegów materiału.
obłudnie;w sposób świadczący (często mimowolnie) o czyjejś obłudzie, nieszczerych, fałszywych intencjach.
obłudnie;kłamliwie, fałszywie, dwulicowo, nieprawdziwie, zdradziecko.
obłudnik;o człowieku, który jest fałszywy, obłudny.
obłudny;taki, który wyraża czyjąś obłudę, świadczy o niej; taki, który świadczy o kłamstwie, fałszu, ukrytych intencjach.
obłuszyn;Dacrydium – rodzaj drzew i krzewów z rodziny zastrzalinowatych (Podocarpaceae); przedstawiciele tego rodzaju występują na obszarach pod wpływem klimatu subtropikalnego od Azji południowo-wschodniej p
obły;taki, który jest podłużny i okragły.
obmierzłość;uczucie obrzydzenia.
obmierźle;ohydnie, paskudnie, odrażająco.
obmokły;bardzo mokry, obmoknięty.
obmowa;wypowiedź, niezgodna z prawdą, która ma na celu skompromitowanie, ośmieszenie kogoś.
obmówca;człowiek mówiący źle o innych.
obmurze;murowana obudowa wykonana z cegieł ogniotrwałych otaczająca kotły parowe, piece przed utratą ciepła.
obnażaczowate;Argidae - liczna rodzina owadów z rzędu błonkoskrzydłych.
obniżowate;Liocranidae - rodzina pająków z podrzędu Opisthothelae.
obnośny;o wydarzeniu, działaniu - taki, który przemieszcza się z miejsca na miejsce i ma charakter społeczny, np. sprzedaż obnośna.
obnośny;o człowieku - taki, który przemieszcza swój sklepik, kramik z miejsca na miejsce, np. sprzedawca obnośny.
oboczek;Atherosperma - rodzaj drzew i krzewów z rodziny oboczkowatych, z rzędu wawrzynowców.
obocznie;tak, że coś istnieje, funkcjonuje jako mniej ważne, słabiej rozpowszechnione, rzadziej występujące, poboczne, drugorzędne.
obocznie;równorzędnie, tak, że coś może być stosowane zamiennie z czymś, jako ekwiwalent czegoś.
obocznie;tak, że ulokowany jest (znajduje się w przestrzeni) z boku czegoś; położony sąsiadująco.
oboczny;mniej ważny, słabiej rozpowszechniony, drugorzędny.
oboczny;inny, równorzędny, taki, który może być używany zamiennie.
oboczny;taki, który położony jest z boku czegoś, sąsiaduje z czymś.
Obodryt;przedstawiciel słowiańskiego plemienia Obodrytów.
Obodrzyc;przedstawiciel słowiańskiego plemienia Obodrzyców.
obojętnie;tak, że coś nie ma znaczenia, nie robiąc różnicy.
obojętnie;neutralnie, niecharakterystycznie, w sposób pozbawiony nacechowania pod jakimś względem.
obojętnie;bez uczuć, bez zaangażowania emocjonalnego, z obojętnością.
obojętnie;nie wpływając, zazwyczaj negatywnie, na kogoś lub na coś.
obojętność;cecha chemiczna.
obojętność;cecha zachowania: np. spojrzenia; pustka, brak wyrazu.
obojętny;o człowieku: niezainteresowany czymś albo kimś, niezaangażowany emocjonalnie.
obojętny;taki, który dla kogoś nie ma znaczenia, nieważny.
obojętny;neutralny, niecharakterystyczny, nienacechowany pod jakimś względem.
obojętny;taki, który nie ma właściwości kwasowych ani zasadowych.
obojętny;taki, który nie ma ładunku elektrycznego.
obojętny;taki, który nie wywiera wpływu, zazwyczaj negatywnego, na kogoś lub na coś.
obojnactwo;schorzenie polegające na występowaniu gonad męskich i żeńskich u osobnika, który powinien być jednopłciowy.
obojnactwo;występowanie gonad męskich i żeńskich u jednego osobnika.
obojnaczy;taki, którego cechuje obojnactwo, u którego występują jednocześnie żeńskie i męskie gruczoły rozrodcze.
obojnaczy;taki, u którego występują jednocześnie męskie i żeńskie narządy rozrodcze, co jest schorzeniem.
obojnak;osobnik mający narządy wytwarzające komórki płciowe męskie i żeńskie.
obojnaki;taki, którego cechuje obojnactwo, u którego występują jednocześnie żeńskie i męskie gruczoły rozrodcze.
obojowy;związany z obojem.
obolałość;w odniesieniu do kondycji fizycznej: stan bycia obolałym.
obopólnie;obustronnie, wspólnie.
obopólność;to, że coś dokonywane przez dwie zainteresowane strony, dotyczący obu stron.
oborowy;związany z oborą.
oborowy;osoba doglądająca i nadzorująca było.
obosiecznie;tak, że po obu stronach jest ostrze.
obosiecznie;udarzając w dwie strony, szkodząc dwóm stronom.
obosieczność;to, że coś ma ostrze po obu stronach.
obosieczność;ciągłe zagrożenie; stan niebezpieczeństwa dla obu stron konfliktu.
obosieczny;taki, który ma ostrze po obu stronach.
obosieczny;taki, który jest groźny dla obu stron, dotyczy obu stron.
obowiązkowo;obligatoryjnie, zgodnie z jakimś obowiązkiem, zaleceniem, nakazem.
obowiązkowo;koniecznie, nie uznając innej opcji; przysłówek używany hiperbolicznie.
obowiązkowy;taki, który jest obowiązkiem, do którego jest się zobligowanym, obligatoryjny; np. zajęcia, ubezpieczenie.
obowiązująco;aktualnie, teraz, obecnie modnie, należycie, wymaganie, w dobrym guście.
obowiązujący;taki, który jest aktualny, ważny, popularny, należy się dop niego dostosować obecnie, ale nie wynika z prawa, nie jest warunkowany przez prawo, tylko przez zwyczaj, jakieś okoliczności pozaprawne.
obozowisko;miejsce, w którym się obozuje, np. przeznaczone na obóz lub takie, w którym jest obóz (każdego rodzaju).
obozownictwo;wiedza dotycząca techniki i organizacji zakładania obozów.
obóz;miejsce przymusowej izolacji.
obrabialność;to, że coś jest obrabialne; właściwość polegająca na tym, że coś daje się mechanicznie obrabiać.
obrabialny;taki, który łatwo poddaje się obróbce, obrabianiu.
obrabiarkowy;związany z obrabiarką.
obracalny;taki, który można obracać, okręcając go w koło jego osi.
obrachowany;o człowieku: bardzo oszczędny.
obrachunkowy;taki, który ma na celu podsumowanie i ocenę czegoś.
obrachunkowy;dotyczący obrachunku - obliczenia.
obramienie;dekoracyjne otoczenie drzwi lub okna.
obraz;film, najczęściej ambitny.
obraz;widziany fragment przestrzeni; widok przedstawiający kogoś lub coś.
obraz;wyobrażenie, odtworzenie sobie w pamięci jakiegoś wizerunku osoby, sytuacji, rzeczy itp.
obraz;pejzaż, wydarzenia i fakty, składające się na jakieś zjawisko; całokształt sprawy.
obraz;pogląd, jaki ktoś ma o kimś lub o czymś, oparty na posiadanym na ten temat wyobrażeniu.
obraz;wizja na ekranie np. telewizora; widok uzyskany metodą projekcji.
obraz;celowo wydzielony w strukturze dzieła fragment sztuki teatralnej (baletu, opery), akt sztuki, odsłona.
obraz;w matematyce - zbiór wszystkich wartości (należących do przeciwdziedziny) przyjmowanych przez funkcję dla każdego elementu danego podzbioru jej dziedziny oraz zbiór wszystkich elementów dziedziny, kt
obraz;wizerunek czegoś lub kogoś odwzorowany dzięki promieniom odbitym lub załamanym; także w fotografii.
obrazek;zwięzły utwór fabularny pisany wierszem lub prozą, wyróżniający się autentyzmem postaci i języka, uprawiany głównie w okresie pozytywizmu.
obrazek;rodzaj druku ulotnego, mała reprodukcja grafiki lub obrazu o tematyce religijnej.
obraziciel;ktoś, kto obraża innych.
obraziciel;w kodeksie honorowym - człowiek, który obraził kogoś, jedna ze stron w sporze rozstrzyganym w drodze pojedynku.
obrazoburca;człowiek, który występuje przeciwko ustalonemu porządkowi, tradycjom lub wartościom.
obrazoburczo;uderzając w zastany porządek, podważając powszechnie respektowane wartości i zasady.
obrazoburczy;taki, który uderza w zastany porządek, podważa powszechnie respektowane wartości i zasady.
obrazowanie;sposób ukazania/ukazywania czegoś w dziele artystycznym.
obrazowanie;wyrażanie, przekazywanie, ilustrowanie, wizualizowanie.
obrazowo;w sposób jasny, czytelny, sugestywny; silnie działając na wyobraźnię, wywołując obraz czegoś.
obrazowość;cecha tego, co jest obrazowe, wyraziste.
obrazowy;związany z obrazem - dziełem sztuki.
obraźliwie;w sposób obrażający kogoś lub coś.
obraźliwy;taki, który obraża, stanowi obrazę dla kogoś lub czegoś.
obraźnik;ktoś, kto wytwarza obrazy, ryciny i odbitki drzeworytnicze wykonane głównie na papierze – przeważnie o tematyce dewocyjnej i religijnej, oraz je sprzedaje (zazwyczaj jako domokrążca).
obrażenie;rana.
obrażony;o człowieku: dumny i urażony - taki, który zachowuje się, jakby się gniewał na innych.
obrażony;świadczący o tym, że ktoś się obraził - pogniewał się; np. obrażona mina.
obrąb;otoczka, obwódka, otok.
obrączka;przedmiot o kształcie obrączki.
obrączka;obrączka wykonana ze stopów metali szlachetnych, zakładana przez małżonków podczas zaślubin na serdeczne palce prawych dłoni i noszona jako symbol miłości małżeńskiej.
obrączka;obrączka z tworzyw sztucznych, często z wbudowanym nadajnikiem, zakładana na nogę ptakom w celu monitorowania ich liczebności i kierunków przemieszczania.
obrączkowaty;taki, który ma kształt obrączki, obwódkowaty.
obręb;przestrzeń ograniczona dobrze uchwytną granicą.
obręb; część nadleśnictwa obejmująca drzewostany o różnym wieku, rosnące w podobnych warunkach siedliskowych, i posiadająca własny plan zagospodarowania lasu.
obręcz;pierścień wykonany z metalu, obejmujący sobą inny wytwór, np.: koło, beczkę.
obręcz;okrągły, niebędący okuciem element konstrukcyjny, na którym oparta została budowa jakiegoś przedmiotu lub przyrządu.
obręczowy;taki, który jest w kształcie obręczy lub posiada charakterystyczny element ukształtowany jak obręcz.
obręczowy;taki, dla którego obręcz stanowi podstawowy element konstrukcyjny.
obręczowy;taki, który związany jest z obręczą, dotyczy obręczy.
obrok;karma dla zwierząt pociągowych, przede wszystkim dla koni.
obrona;gracz lub grupa graczy, którzy mają za zadanie chronienie pola, bramki, swoich figur na szachownicy, nazwa pozycji gracza w drużynie i na boisku połączona z jego funkcją.
obrona;odpieranie ataku, bronienie się, defensywa.
obrona;wstawianie się za kimś, odpieranie zarzutów.
obrona;to, co stanowi zabezpieczenie przed czymś.
obrona;egzamin, jaki należy zdać, aby zakończyć studia I, II lub III stopnia.
obrona;czynności prawne podjęte w celu odparcia lub złagodzenia zarzutów.
obrona;w sporcie - chronienie pola, bramki, swoich figur na szachownicy lub specjalna taktyka zagrań w brydżu.
obrona;rodzaj działań bojowych, odpieranie ataku przeciwnika.
obrona;grupa żołnierzy mających za zadanie odpierać atak.
obrona;gracz lub grupa graczy, którzy mają za zadanie chronienie pola, bramki, swoich figur na szachownicy
obrona;odpieranie ataku, bronienie się, defensywa
obrona;wstawianie się za kimś, odpieranie zarzutów
obrona;to, co stanowi zabezpieczenie przed czymś
obrona;egzamin kończący jakiś etap edukacji
obrona;w sądownictwie zespół czynności prawnych zmierzających do odparcia zarzutów
obrona;w sporcie chronienie pola, bramki, swoich figur na szachownicy lub specjalna taktyka zagrań w brydżu
obrona;w wojsku rodzaj działań bojowych, odpieranie ataku przeciwnika
obrona;grupa żołnierzy mających za zadanie odpierać atak
obroniciel;obrońca - osoba, która wstawia się za kimś, broni tej osoby.
obronnie;w wojsku: dla obrony, dla odparcia ataku wroga.
obronnie;dla obrony przed czymś, jako obrona.
obronnie;w kontekście obrony/obronnym, w odniesieniu do obrony - odpierania wrogich ataków, bronienia się przed wrogiem militarnym.
obronnie;w związku z obroną, ochroną kogoś przed czymś, najczęściej przed krzywdą fizyczną.
obronnie;cało, zwycięsko, bez szwanku, z podniesioną głową, jako zwycięzca.
obronnie;w sporcie o sposobie gry, szczególnie w piłce nożnej: tak, że stawia się na obronę własnej części boiska i zapobiegnięcie zdobyciu punktów przez drużynę przeciwną, a nie na atak i zdobywanie własnych
obronno;cało, zwycięsko, bez szwanku, z podniesioną głową, jako zwycięzca.
obronny;mający na celu obronę, służący obronie - odparciu wrogiego ataku.
obrończo;dla obrony, aby obronić, ochronić przed czymś, najczęściej przed krzywdą fizyczną.
obrończy;mający na celu obronę kogoś (w rozumieniu prawniczym).
obrończy;związany z obroną - działaniami prawniczymi, które mają ca celu zniesienie albo złagodzenie zarzutów.
obrończy;mający obronić, bronić, chronić przed czymś, szczególnie przed krzywdą fizyczną.
obrończyni;kobieta, która broni czegoś/kogoś przed napaścią.
obrończyni;w prawie: pełnomocniczka występująca w imieniu oskarżonego na podstawie udzielonego pełnomocnictwa lub decyzji sądu.
obrończyni;członkini drużyny w niektórych sportach zespołowych, której zadaniem jest zapobieganie atakom napastników przeciwnika.
obrost;Physcia - rodzaj należący do grzybów workowych.
obrost;to, co rośnie wokół czegoś.
obrostka;Dasypoda - rodzaj owada z rodziny spójnicowatych.
obrostki;Dasypodainae - niewielka podrodzina należąca do grupy pszczół właściwych.
obrostnica;Celtis – rodzaj liczący około 60-70 gatunków drzew liściastych zaliczany w systemie APG II do rodziny konopiowatych (Cannabaceae).
obrotnica;urządzenie służące do zmiany kierunku pojazdu dokonywanej przez obrócenie platformy, na której ów pojazd stoi.
obrotnica;w porcie - odcinek kanału, który jest miejscem obracania statków w innym kierunku (dzięki temu, że ma odpowiednią szerokość czy głębokość).
obrotnik;drugi kręg szyjny mający tzw. ząb, w którym obraca się pierwszy kręg szyjny – dźwigacz.
obrotny;o człowieku: zaradny, umiejący coś załatwić.
obrotowo;tak, że można coś obrócić wokół jego osi, coś może się obracać wokół własnej osi.
obrotowo;ruchem obrotowym, wirując, poruszając się wokół osi.
obrotowy;taki, który można obrócić wokół jego osi, który sam obraca się wokół swojej osi.
obrotowy;dotyczący obrotu - handlowej wymiany towarów.
obrotowy;wirujący, poruszający się wokół osi.
obrotowy;zawodnik w piłce ręcznej, który gra bezpośrednio przed linią pola bramkowego, pomiędzy obrońcami drużyny przeciwnej.
obrotówka;rodzaj ruchomej platformy wbudowanej w podłogę sceniczną, pozwala na szybkie zmiany dekoracji i efekty specjalne.
obrotówka;księga handlowa, w której zawarte są zestawienia obrotów, sprawozdania i bilanse za krótki okres.
obrotówka;błystka obrotowa, rodzaj sztucznej przynęty wędkarskiej.
obroża;opaska wykonana z materiału, skóry, tworzyw sztucznych lub metalu, którą zakłada się na szyję zwierzęciu, najczęściej psu.
obroża;wyodrębniający się kolorystycznie pas sierści, piór lub skóry utworzony na szyi zwierzęcia.
obroża;wyrób biżuteryjny lub kaletniczy, przeznaczony do noszenia na szyi, przypominający wyglądem obrożę zakładaną zwierzęciu.
obrożniczek;Cissomela pectoralis - gatunek ptaka z rodziny miodojadów (Meliphagidae).
obróbczy;związany z obróbką, dotyczący obróbki - zmiany kształtu, wielkości lub nadania jakichś innych właściwości obiektowi.
obróbka;czynność zmierzająca do zmiany kształtu, wielkości lub nadania jakichś innych właściwości obiektowi.
obróbkowy;związany z obróbką, dotyczący obróbki - zmiany kształtu, wielkości lub nadania jakichś innych właściwości obiektowi.
obród;obfity, dobry plon.
obrót;przychód, pieniądze ze sprzedaży towarów lub usług.
obrót;ruch ciałem wokół własnej osi.
obróżka;zdrobniale o obroży; mała opaska wykonana z materiału, skóry, tworzyw sztucznych lub metalu, którą zakłada się na szyję zwierzęciu, najczęściej psu.
obróżka;zdrobniale o obroży; mały wyodrębniający się kolorystycznie pas sierści, piór lub skóry utworzony na szyi zwierzęcia.
obróżka;biżuteria w formie paska okalającego szyję.
obrusek;mały obrus.
obrusik;mały obrus.
obrywka;oberwany kawałek czegoś, strzęp.
obryzg;Polydrusus - rodzaj chrząszcza z rodziny ryjkowcowatych.
obrządek;zespół zakorzenionych w tradycji, najczęściej określonych przepisami, czynności i praktyk o znaczeniu symbolicznym, towarzyszących jakiejś uroczystości o charakterze związanym z charakterem społeczno
obrządek;prace, jakie należy wykonać codziennie w gospodarstwie, zwłaszcza związane z hodowlą zwierząt.
obrządkowy;związany z obrządkiem - sposobem sprawowania liturgii.
obrządkowy;związany z obrzędami, praktykami o charakterze symbolicznym.
obrządkowy;związany z obrządkiem - pracami gospodarskimi.
obrządkowy;taki, który sprowadza się do obrzędów, którego istota tkwi w obrzędowości.
obrządkowy;taki, który ma charakter obrzędu lub stanowi jego nieodłączny element bądź go konstytuuje.
obrządkowy;przeznaczony do wykorzystania w trakcie obrzędów.
obrzezanie;zabieg usunięcia niektórych fragmentów zewnętrznych narządów płciowych mężczyzny.
obrzeżek;kleszcz, przedstawiciel obrzeżkowatych (Argasidae).
obrzeżki;obrzeżkowate, kleszcze miękkie, Argasidae - rodzina roztoczy, pajęczaków z rzędu kleszczy.
obrzeżkowate;Argasidae – rodzina roztoczy z grupy kleszczowatych; przedstawicieli tej rodziny ze względu na brak pancerza z chitynowych płytek typowego dla kleszczy twardych nazywa się kleszczami miękkimi; rodzin
obrzeżny;taki, który znajduje się na brzegach, na skraju czegoś, okala coś.
obrzędowo;tak, że coś ma charakter obrzędu lub stanowi jego nieodłączny element bądź go konstytuuje, uroczyście; w sposób obrzędowy, rytualny.
obrzędowo;tak, że coś sprowadza się do obrzędu, powierzchownie, bez docierania do istoty.
obrzędowy;taki, który ma charakter obrzędu lub stanowi jego nieodłączny element bądź go konstytuuje.
obrzędowy;związany z obrzędem, obrzędami.
obrzędowy;przeznaczony do wykorzystania w trakcie obrzędów.
obrzędowy;taki, który sprowadza się do obrzędów, którego istota tkwi w obrzędowości.
obrzęk;wzdęcie, pogrubienie jakiejś tkanki lub części ciała, zazwyczaj spowodowane urazem lub procesem chorobowym.
obrzękanie;powiększanie objętości, rozmiaru.
obrzęki;Eriophyoidae – nadrodzina roślinożernych roztoczy, charakteryzujących się obecnością dwóch par odnóży i odmiennym od pozostałych roztoczy wykształceniem narządów gębowych.
obrzękowy;taki, który wywołuje obrzęk.
obrzękowy;związany z obrzękiem.
obrzękowy;taki, który objawia się obrzękiem, manifestuje się poprzez obrzęk, opuchliznę, np. zapalenie obrzękowe.
obrzępała;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu.
obrzmienie;wzdęcie, pogrubienie jakiejś tkanki lub części ciała, zazwyczaj spowodowane urazem lub procesem chorobowym.
obrzmiewanie;powiększanie objętości, rozmiaru.
obrzycki;związany z Obrzyckiem, miastem w Wielkopolsce, w powiecie szamotulskim.
obrzydle;obrzydliwie.
obrzydlistwo;coś obrzydliwego.
obrzydliwie;o zachowaniu, postępowaniu: niemoralnie, źle, wrednie, wstrętnie, paskudnie, koszmarnie; tak, że ocenia się to jako bardzo złe i nie w porządku.
obrzydliwie;tak, że obrzydza, budzi odrazę, wstręt; odrażająco, bardzo brzydko, bardzo nieładnie.
obrzydliwie;wstrętnie, bardzo źle w smaku.
obrzydliwie;przenośnie: bardzo, za bardzo, w za dużym stopniu, do przesady, tak, że aż wydaje się to niewłaściwe.
obrzydliwość;skłonność do odczuwania obrzydzenia.
obrzydliwość;coś obrzydliwego - bardzo brzydkiego.
obrzydliwy;bardzo brzydki, okropny, negatywnie oceniany pod względem estetycznym.
obrzydliwy;taki, który jest negatywnie oceniany pod względem moralnym.
obrzydliwy;o człowieku: taki, który postępuje obrzydliwie, jest potępiany z powodu niemoralności czynów i charakteru; taki, którym ktoś się brzydzi.
obrzydliwy;wstrętny, bardzo zły w smaku.
obrzydłość;wstręt, odraza, odczucie obrzydzenia.
obrzydłość;coś paskudnego i obrzydliwego, coś co budzi odrazę.
obrzydły;taki, który komuś obrzydł; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
obsada;zespół ludzi, którzy w danej firmie, instytucji, organizacji pełnią jakąś rolę.
obsada;zespół aktorów, którzy występują w danym filmie, spektaklu, itp.
obsada;zatrudnienie aktora do odgrywania roli.
obsada;element maszyny, który stanowi miejsce do zamontowania innej części.
obsada;zatrudnienie, zwłaszcza na wysokie stanowisko lub do pełnienia funkcji.
obsada;grupa zwierząt, dzikich lub gospodarczych, zgromadzonych na jakiejś przestrzeni lub w gospodarstwie.
obsadka;uchwyt do stalówki.
obsadka;element przyrządu, do którego mocuje się inną część.
obsadowy;związany z obsadą - zespołem aktorów.
obsadowy;związany z obsadą - grupą zwierząt zgromadzonych na jakiejś przestrzeni lub w gospodarstwie.
obsadowy;związany z obsadą - zatrudnieniem aktórów do odgrywania ról.
obsadowy;związany z obsadą - zatrudnianiem na wysokie stanowisko lub do pełnienia jakiejś funkcji.
obsadowy;taki, który dotyczy zespołu pracowników.
obscenicznie;wulgarnie, w sposób śmiały, przekraczając granice dobrego wychowania; nieprzyzwoicie, sprośnie.
obsceniczność;cecha m.in. utworów, piosenek: to, że mają nieprzyzwoitą treść.
obsceniczny;taki, który odbierany jest jako nieprzyzwoity, sprośny.
obserwacja;proces psychiczny polegający na przyglądaniu się swojemu zachowaniu, emocjom, psychice.
obserwacja;uważne obserwowanie czegoś, przyglądanie się czemuś, widzenie czegoś.
obserwacja;poddawanie kogoś lub czegoś badaniom diagnostycznym, czynności diagnostyczne mające na celu wykrycie schorzenia.
obserwacja;wynik jakiegoś rozumowania, stwierdzenie jakiegoś stanu rzeczy, wniosek.
obserwacja;rodzaj systematycznego i planowego badania; jedna z podstawowych metod badawczych w naukach społecznych, stosowana przede wszystkim w socjologii, etnologii, antropologii i psychologii.
obserwancki;związany z obserwantami, dotyczący obserwantów.
obserwant;członek nurtu Zakonu Braci Mniejszych Obserwantów w łonie Zakonu Braci Mniejszych (OFM).
obserwator;wysłannik państwa lub instytucji, który ma obserwować, badać coś, raportować.
obserwatorium;zespół budynków i przyrządów służących do prowadzenia obserwacji.
obserwatorka;kobieta, która obserwuje, ogląda coś, przygląda się czemuś.
obserwatorka;wysłanniczka państwa lub instytucji, który ma obserwować, badać coś, raportować.
obserwatorski;związany z obserwatorem - wysłannikiem państwa lub instytucji.
obserwatorski;związany z obserwatorem - osobą, która coś obserwuje, na coś patrzy; należący do obserwatora.
obsesja;objaw psychopatologiczny, który wiąże się z występowaniem uporczywie powracających myśli, wyobrażeń lub impulsów o specyficznych cechach.
obsesjonatka;kobieta, która ma na jakimś tle obsesję, niebędącą jednak jednostką chorobową.
obsesjonistka;kobieta, która ma na jakimś tle obsesję, niebędącą jednak jednostką chorobową.
obsesyjnie;w sposób obsesyjny, w stopniu właściwym obsesji, nie do przezwyciężenia, taki jak w obsesji, natrętny.
obsesyjny;taki jak w obsesji, taki, który jest obsesją, wielki, natrętny.
obsesyjny;o człowieku: taki, który ma obsesję na jakimś punkcie.
obsiew;umieszczanie materiału siewnego w łożu siewnym na zalecanej głębokości i w odpowiednich odstępach, z jednoczesnym przykrywaniem go warstwą ziemi.
obskurnie;odpychająco, tak, że coś jest strasznie zaniedbane.
obskurny;nędzny, zaniedbany i odpychający.
obsługa;wykonywanie pracy polegające na realizowaniu zadań przez pracownika względem petentów lub klientów firmy bądź instytucji.
obsługa;wykonywanie czynności niezbędnych do właściwego działania danego urządzenia.
obsługiwalny;taki, który można obsługiwać, którym można sterować, np. obsługiwalna maszyna.
obsługiwanie;wykonywanie czynności niezbędnych do właściwego działania danego urządzenia.
obstrukcja;hamowanie przebiegu jakiejś sprawy.
obstrukcja;zaparcie, zatwardzenie – utrudniona lub nieczęsta defekacja.
obstrukcyjny;taki, który spowalnia jakieś działanie, utrudnia je, hamuje.
obstrukcyjny;związany z obstrukcją - objawem chorobowym, np. choroba obstrukcyjna.
obstrzał;strzały z broni palnej.
obsuw;osunięcie się ziemi.
obsuwa;niepowodzenie, nieudanie się czegoś.
obsuwisko;miejsce po obsunięciu się ziemi.
obsuwisko;ziemia i odłamy skalne, które uległy oderwaniu i obsunęły się od litej powierzchni.
obsychać;wysychać z wierzchu.
obsydianowo;w kolorze obsydianowym.
obsydianowy;zrobiony z obsydianu.
obsydianowy;czarny i posiadający szklany połysk, podobny do obsydianu pod względem barwy.
obsypisko;zwał, sterta czegoś, co się zsypało, osunęło, np. piasku, kamieni.
obszar;miejsce występowania czegoś.
obszar;jednostka podziału fitogeograficznego o swoistej florze, która powiązane jest pochodzeniem i historią, wchodząca w skład nadrzędnej jednostki zwanej "państwem".
obszarpaniec;człowiek chodzący w zniszczonym, podartym ubraniu.
obszczina;wiejska wspólnota w dawnej Rosji, w której wspólnie użytkowano łąki i dzielono grunty orne.
obszernie;tak, że nie przylega do ciała, ma duży rozmiar, jest luźne.
obszernie;tak, że jest dużo miejsca, przestrzeni, powierzchni.
obszernie;o tekście, komunikacie, wypowiedzi: długo, rozbudowanie, przy tym często dokładnie, wyczerpująco.
obszerny;taki, który nie przylega do ciała, ma duży rozmiar, jest luźny.
obszerny;duży pod względem ilości miejsca, przestrzeni, powierzchni, metrażu.
obszerny;o tekście, wypowiedzi: długi, rozbudowany, bogaty, wyczerpujący.
obszerny;taki, który ma dużo elementów, pokaźny.
obszewka;lamówka; wykończenie brzegu tkaniny.
obszukanie;to, że się dokładnie obszukuje jakieś miejsce.
obszycie;lamówka; wykończenie brzegu tkaniny.
obszywka;lamówka; wykończenie brzegu tkaniny.
obślizgły;o mięsie: zepsuty, taki, który pokrył się śliską i lepką substancją.
obślizgły;przenośnie: wstrętny, bardzo komuś niemiły.
obślizgły;o człowieku: taki, któremu nie należy ufać, taki, który jest godny pogardy.
obślizgły;o komunikacie: pełen zakłamania, tuszujący prawdziwe intencje, wstrętny, obrzydliwy, nienaturalny, przesiąknięty nieszczerymi intencjami.
obślizgły;mokry i śliski.
obślizły;taki, który jest mokry i śliski.
obślizły;o mięsie: zepsuty, taki, który pokrył się śliską i lepką substancją.
obślizły;taki, który budzi wstręt, jest nieprzyjemny.
obślizły;o człowieku: taki, któremu nie należy ufać, taki, który jest godny pogardy.
obślizły;o komunikacie: pełen zakłamania, tuszujący prawdziwe intencje, wstrętny, obrzydliwy, nienaturalny, przesiąknięty nieszczerymi intencjami.
obtargany;zaniedbany, niechlujny, niezorganizowany, taki, który o siebie nie dba, można go uznać za obdartusa, flejtucha.
obtłuc;uderzeniem pozbawić jakiś przedmiot jego części, np. obtłuc ucho od kubka.
obtłuczenie;delikatne stłuczenie, ślad na ciele, obrażenie.
obtłuczenie;spowodowanie uszkodzenia czegoś przez uderzenie.
obtłuczenie;spowodowanie odpadnięcia czegoś, ułamania, odpryśnięcia, uszkodzenia w wyniku uderzenia.
obtłukiwać;uderzeniem pozbawiać jakiś przedmiot jakiejś jego części, np. obtłukiwać uszy kubkom.
obtłukiwanie;pozbawianie przedmiotów jakichś ich części, np. obtłukiwanie kubkom uszu.
obturacja;zwężenie struktury anatomicznej posiadającej światło.
obturacyjny;związany z obturacją.
obuch;tępo zakończona strona takich narzędzi jak młot, siekiera lub oskard.
obuch;rodzaj broni, bardzo podobny do nadziaka, różniący się jednak od niego zawiniętym w dół dziobem, po jego przeciwległej stronie miał młotek.
obuchowski;związany z Obuchowem.
obuchowy;związany z obuchem - tępym elementem narzędzi; np. część obuchowa.
obuchowy;taki, który jest wykonany obuchem, jest efektem użycia obucha - broni; np. obrażenia obuchowe.
obudowa;część zewnętrzna urządzenia, która ochrania wewnętrzne części przed uszkodzeniem.
obudowa;w górnictwie jest to rodzaj ochronnej konstrukcji, której zadaniem jest zapobieganie osuwaniu się ścian i zawaleniu się stropu.
obudowa;zabudowa dookoła lub wzdłuż czegoś.
obudowa;meble, które znajdują się w jakimś pomieszczeniu.
obunogi;Amphipoda – rząd skorupiaków z gromady pancerzowców żyjący w pelagialu oceanicznym i w wodach słodkich; są one na ogół niewielkich rozmiarów (od 1 do 340 mm, zazwyczaj około 10 mm), ciało ich jest pr
obunożnie;obunóż, dwiema nogami.
obunożny;o człowieku: taki, który posługuje się równie sprawnie, w równym stopniu obiema nogami.
obunożny;taki, który wykonuje się obunóż, dwiema, obiema nogami.
obunożny;taki, który nadaje się do używania prawą lub lewą nogą, nie jest szczególnie przystosowany do obsługi którąś z nich lub jest właściwy dla obu nóg.
obunożny;związany z obiema nogami.
obunóg;Skorupiak z rzędu obunogów, nadrzędu torboraków.
obunóż;dwiema, obiema nogami.
obuocznie;za pomocą dwojga oczu.
obuocznie;na obojgu oczach.
obuoczny;taki, który widzi na oboje oczu.
obuoczny;taki, który dotyka obojga oczu lub wykorzystuje oboje oczu.
obupłciowość;kulturowe, społeczne, psychologiczne wykazywanie przez jednego człowieka cech obu płci.
obupłciowość;występowanie męskich i żeńskich gonad na tej samej roślinie.
obupłciowość;występowanie gonad męskich i żeńskich u jednego osobnika.
obupłciowy;taki, u którego występują jednocześnie męskie i żeńskie narządy rozrodcze, co jest schorzeniem.
oburącz;dwiema, obiema rękami.
oburęcznie;oburącz, dwiema rękami.
oburęcznie;tak, że coś dotyczy obu rąk, nie tylko jednej.
oburęczność;zdolność posługiwania się prawą i lewą ręką w jednakowy sposób.
oburęczny;taki, który jest przeznaczony do używania oburącz, przeznaczony do chwytania dwoma rękami.
oburęczny;o człowieku: taki, który posługuje się równie sprawnie, w równym stopniu obiema rękami.
oburęczny;taki, który jest wykonywany oburącz, dwiema rękami.
oburęczny;taki, który nadaje się do używania prawą lub lewą ręką, nie jest szczególnie przystosowany do obsługi którąś z nich lub jest właściwy dla obu rąk.
oburęczny;taki, który dotyczy obu rąk, nie tylko jednej.
oburkliwie;tak, że coś wypowiedziane zostało nieprzyjemnym, niskim, niemiłym tonem, na odczepnego, nieco gburowato, w sposób znamionujący negatywne nastawienie lub obojętność, raczej cicho.
oburkliwy;o człowieku: małomówny, mrukliwy, odzywający się niegrzecznie, opryskliwie.
oburkliwy;o wypowiedzi ustnej, głosie: nieprzyjemnny, wypowiedziany niskim, niemiłym tonem, na odczepnego.
oburzająco;tak, że wywołuje oburzenie, budzi gniew, złość, zgorszenie, emocjonalny sprzeciw wobec czegoś.
oburzający;taki, który oburza - budzi gniew, złość, zgorszenie.
oburzony;o człowieku: pod silnym wpływem gniewu i szoku wobec czegoś lub kogoś.
oburzony;świadczący o czyimś oburzeniu: silnych emocjach gniewu lub pogardy, spowodowanych niemiłym zaskoczeniem.
oburzony;świadczący o czyimś gniewie i zaszokowaniu; np. oburzony wyraz twarzy.
obusieczność;ciągłe zagrożenie; stan niebezpieczeństwa dla obu stron konfliktu.
obusieczny;taki, który ma ostrze po obu stronach.
obustronnie;tak, że coś dotyczy obu stron jakiegoś działania, jakiejś sytuacji.
obustronnie;po obu stronach (np. kartki), na obu stronach.
obustronnie;na obie strony, korzystając z obu stron tak samo.
obustronnie;po obu stronach czegoś, w obu stronach, w obie strony.
obustronność;to, że coś znajduje się po obu stronach czegoś.
obustronność;to, że coś zachodzi, jest dokonywane pomiędzy dwiema osobami, grupami lub stronami.
obustronny;taki, w którym coś znajduje się po dwóch stronach czegoś.
obustronny;taki, który znajduje się, występuje po dwóch stronach, dotyczy obu stron jakiegoś obiektu.
obustronny;taki, który ma dwie strony tak samo nadające się do używania.
obwarowanie;zespół obiektów wojskowych służących obronie.
obwarzanek;wytrawny chrupiący wypiek o kształcie przypominającym pierścień.
obwarzanek;pętla, okrąg, kształt podobny do obwarzanka, pierścienia.
obwiązka;pas elastycznego materiału chirurgicznego z gazy lub płótna, który służy do umocowania opatrunku i unieruchomienia kończyny.
obwieściciel;ktoś, kto głosi, obwieszcza, ogłasza.
obwiniony;(wg kodeksu postępowania w sprawach o wykroczenia) osoba, przeciwko której wniesiono wniosek o ukaranie w sprawie o wykroczenie.
obwisłość;cecha czegoś, co jest obwisłe - zwisające, pochylone.
obwisły;taki, który zwisa, zwiesza się, obwisa, opada, nie jest jędrny.
obwodnicowy;związany z obwodnicą, taki, który dotyczy obwodnicy.
obwodnicowy;taki, który wiedzie dookoła czegoś.
obwodnicowy;taki, który ma obwodnice, uporządkowany jest w oparciu o nie.
obwodowo;tak, że znajduje się na obwodzie czegoś, przebiega, prowadzi po obwodzie czegoś.
obwodowo;tak, że angażuje obwodowy układ nerwowy lub dokonuje się w obrębie obwodowego układu nerwowego.
obwodowo;tak, że ćwiczenia fizyczne, składające się na serię (obwód), wykonywane są kolejno, jedno po drugim, bez przerwy lub z bardzo krótkimi przerwami.
obwodowo;tak, że coś tworzy obwód, istnieje jako obwód lub dokonywane jest w formie obwodu (tak, by stworzyć (by powstał) obwód, układ w formie obwodu).
obwodowy;taki, który wiedzie naookoło czegoś, tworząc zamkniętą pętlę.
obwodowy;taki, który dotyczy obwodowego układu nerwowego.
obwodowy;o treningu fizycznym: taki, podczas którego ćwiczenia, składające się na sekwencję (obwód ćwiczebny), wykonywane są kolejno, jedno po drugim, bez przerwy lub z bardzo krótkimi przerwami.
obwoźny;o wydarzeniu, działaniu - taki, który przemieszcza się z miejsca na miejsce i ma charakter społeczny, np. handel obwoźny.
obwoźny;o człowieku - taki, który przemieszcza swój sklepik, kramik z miejsca na miejsce, np. sprzedawca obwoźny.
obwód;zamknięta instalacja elektryczna.
obwód;zamknięta linia otaczająca jakiś kształt.
obwód;jednostka administracyjna.
obwód;sekwencja ćwiczeń w treningu fizycznym.
obwódka;kształt, linia, rzecz umiejscowiona naokoło czegoś.
obwódkowy;znajdujący się na obwódce, dookolnej ramce, obramowaniu czegoś, stanowiący obwódkę.
obwódkowy;w biologii o różnych rodzajach schorzeń: taki, który powoduje powstawanie plam z obwódką na określonych organach.
obwój;część kabla tworząca izolację przewodnika.
obyczaje;normy dobrego postępowania w życiu społecznym uznane przez kogoś za obowiązujące.
obyczaje;norma dobrego postępowania – w życiu społecznym – uznana przez kogoś lub jakieś środowisko za obowiązującą
obyczajnie;w sposób, który świadczy o czyjejś przyzwoitości, w którym nie ma nic niestosownego, cienia wulgarności; grzecznie, moralnie, poprawnie, taktownie, kulturalnie, tak, jak nakazują dobre obyczaje.
obyczajność;cecha czynów i zachowań: to, że coś jest przyzwoite i moralne, nie wulgarne.
obyczajny;taki, który jest wyrazem czyjejś przyzwoitości.
obyczajny;o człowieku: postępujący przyzwoicie, cnotliwie - nie wulgarnie ani w sposób prostacki.
obyczajny;o utworach: grzeczny i moralny, mający obyczajną treść.
obyczajowo;tak, że tematem w dziele fabularnym jest życie ludzi, ich prywatność, sprawy domowe, w tym także intymne, wzorce postępowania; tak, że dodatkowo zwykle tempo narracji jest powolne, kameralnie.
obyczajowo;pod względem obyczajowym, w zakrecie obyczajów, w sferze obyczajowości, w sferze życia ludzi, która dotyczy prywatności, spraw domowych, w tym także intymnych, wzorców postępowania.
obyczajowy;o dziełach fabularnych: taki, którego tematem jest życie ludzi, ich prywatność, sprawy domowe, w tym także intymne, wzorce postępowania; taki, który charakteryzuje się zwykle również dość powolnym te
obyczajowy;taki, który jest związany z obyczajami, sferą życia ludzi, która dotyczy prywatności, spraw domowych, w tym także intymnych, wzorców postępowania.
obyty;o człowieku: taki, który ma obycie, dzięki licznym kontaktom towarzyskim lub podróżom umie się dobrze zachować w różnych sytuacjach.
obywatel;stały mieszkaniec miasta posiadający prawa obywatelskie; członek społeczeństwa danego państwa, mający określone uprawnienia i obowiązki zastrzeżone przez prawo i konstytucję.
obywatelka;stała mieszkanka miasta posiadająca prawa obywatelskie; członkini społeczeństwa danego państwa, mająca określone uprawnienia i obowiązki zastrzeżone przez prawo i konstytucję.
obywatelka;stała mieszkanka jakiegoś regionu lub miasta.
obywatelsko;w sposób świadczący o etyce i patriotyzmie; jak przystało na dobrego obywatela; praworządnie.
obżałowany;strona oskarżona w sądzie.
obżarciuch;osoba, która się objada; je za dużo, znacznie ponad miarę.
obżarstwo;cecha obżarciucha.
obżartuch;osoba, która się objada; je za dużo, znacznie ponad miarę.
obżarty;taki, który zjadł za dużo, obżarł się.
obżer;osoba, która się objada; je za dużo, znacznie ponad miarę.
OC;ubezpieczenie majątkowe, na mocy którego zakład ubezpieczeń przejmuje na siebie ekonomiczne skutki wyrządzonych osobom trzecim szkód, pod warunkiem że ubezpieczony jest zobowiązany do ich naprawienia
occidental;rodzaj języka sztucznego.
oceaniczny;związany z oceanem, dotyczący oceanu.
oceaniczny;charakterystyczny dla oceanu, taki jak w przypadku oceanu, przypominający ocean pod jakimś względem.
oceaniczny;o klimacie, zjawiskach klimatycznych: typowy dla obszarów oceanów i lądów położonych nad oceanami.
oceaniczny;taki, który występował lub występuje w oceanach, ma pochodzenie oceaniczne.
oceaniczny;taki, który przeznaczony jest do pływania po oceanach.
oceanida;nimfa morska.
oceanniki;Oceanitinae - podrodzina ptaków z rodziny nawałnikowatych (Hydrobatidae); status taksonu sporny, przez niektórych badaczy klasyfikowany jako odrębna rodzina (Oceanitidae) w rzędzie rurkonosych (Proce
oceanograficzny;związany z oceanografią.
oceanologiczny;związany z oceanologią.
oceanowy;związany z oceanem, dotyczący oceanu.
ocel;hak wkręcany w końską podkowę, który zapobiega ślizganiu się zwierzęcia po podłożu.
ocel;stalowe narzędzie przydatne do rozniecania ognia.
ocelot;wyprawiona skóra (futro) z ocelotów.
ocelot;Leopardus pardalis – gatunek drapieżnego ssaka z rodziny kotowatych (Felidae).
ocembrowanie;obmurowanie umacniające zbiornik wody, zwykle studni, fontanny lub brzeg rzeki, zwłaszcza: betonowy krąg studzienny.
ocena;decyzja, stwierdzenie, pokazujące znaczenie czegoś, stopień rozwoju, zgodność z jakimiś normami.
ocena;określenie wartości ekonomicznej, handlowej czegoś, wycena wartości; np. ocena samochodu.
oceniacz;osoba, która dokonuje oceny czegoś, określa wartość.
ocenny;taki, który zawiera element oceny, np. wypowiedź o charakterze ocennym.
ocet;porcja octu, wodnego roztworu kwasu octowego; określona ilość octu, zazwyczaj szklana butelka.
ocet;wodny roztwór kwasu octowego o charakterystycznym ostrym zapachu i kwaśnym smaku, zwykle 6-procentowy lub 10-procentowy.
ochędożnie;pysznie, smacznie, smakowicie.
ochędożnie;bogato, wytwornie, ładnie, pokazowo, okazale.
ochędożny;zadbany, uporządkowany, utrzymany w ładzie, wyglądający schludnie.
ochędożny;bogaty, wytworny, ładny, pokaźny, okazały.
ochędożny;pyszny, smaczny, smakowity.
ochlaj;przyjęcie z dużą ilością alkoholu.
ochlajtus;pogardliwie o osobie, która nadużywa alkoholu.
ochlaptus;pogardliwie o osobie, która nadużywa alkoholu.
ochlapus;pogardliwie o osobie, która nadużywa alkoholu.
ochłodzenie;obniżenie temperatury powietrza.
ochłonąć;odzyskać równowagę psychiczną w krótkim czasie, pozbyć się negatywnych emocji.
ochmistrz;oficer w dziale hotelowym na statku pasażerskim.
ochmistrz;urzędnik dworski w dawnej Polsce zarządzający bezpośrednio służbą; opiekun i wychowawca dworskich dzieci.
ochmistrzyni;kobieta, która nadzoruje żeńską służbę w posiadłości np. magnata.
ochocki;związany z Ochotą, dzielnicą Warszawy.
ochocki;taki, który związany jest z Ochockiem.
ochoczo;w sposób, który jest przejawem tego, że ktoś jest ochoczy - ma ochotę do czegoś, jest dziarski i chętny, ma zapał.
ochoczo;wesoło, bez ociągania, tak, że coś porywa, nie można się temu oprzeć, tak, że coś lub ktoś zdaje się zapraszać do wspólnej zabawy.
ochoczy;taki, który jest przejawem tego, że ktoś jest ochoczy - ma ochotę do czegoś, jest dziarski i chętny, ma zapał.
ochoczy;wesoły, taki, który porywa, któremu nie można się oprzeć, taki, który zdaje się zapraszać do wspólnej zabawy.
ochojnik;pluskwiak z nadrodziny mszyc.
ochota;uczta, biesiada.
ochotka;ochota, chęć.
ochotka;uczta.
ochotniczo;np. pomoc ochotnicza
ochotnie;chętnie, tak, że coś jest przejawem tego, że ktoś ma w sobie ochotę, gotowość, by coś robić.
ochotnik;człowiek, który samodzielnie zgłasza się do zrobienia czegoś, taki, który wyraża ochotę wolę robienia czegoś.
ochotnik;rekrut, który sam się zaciągnął.
ochotnik;stopień harcerski.
ochotny;chętny, taki, który jest przejawem tego, że ktoś ma w sobie ochotę, gotowość, by coś robić.
ochotny;zazwyczaj o człowieku: chętny, taki, którego cechuje bardzo dobre nastawienie do czegoś, ochota do czegoś.
ochotny;o człowieku: skory do czegoś, rad komuś lub czemuś.
ochotny;zazwyczaj o człowieku: rozochocony, pobudzony seksualnie, otwarty na współżycie (także na przygodny seks).
ochra;rodzaj pelitycznej zwietrzeliny skał albo iłów bogatych w związki żelaza, wykorzystywany jako naturalny, nieorganiczny pigment o barwie od żółtej do brązowej.
ochroniarski;związany z ochroniarzem.
ochroniarski;związany z ochroną.
ochronnie;dla ochrony przed czymś, jako ochrona.
ochronnie;specjalnie, łagodniej, tak, że się kogoś chroni, traktuje ochronnie, bardziej łagodnie.
ochronny;taki, który chroni przed czymś, stanowi ochronę.
ochrowo;w kolorze ochrowym, tzn. żółtym o brunatnym odcieniu.
ochrowożółto;w kolorze ochrowożółtym; w kolorze żółtym o ochrowym odcieniu.
ochrowy;taki, który ma kolor żółtobrunatny, tak jak ochra - rodzaj zwietrzeliny skalnej.
ochrowy;taki, który związany jest z ochrą (zwietrzeliną, glinką); np. ochrowe skały, ochrowe gleby, ochrowy rysunek (taki, który wykonany został za pomocą ochry).
ochryple;tak, że brzmienie jest chropowate, sprawia wrażenie dobywającego się z trudem, słychać w nim chrypienie.
ochrypły;o człowieku: taki, który ochrypł i nadal chrypi.
ochrypły;taki, którego brzmienie jest chropowate, sprawia wrażenie dobywającego się z trudem, słychać w nim chrypienie.
ochwest;w żargonie ochweśników (obraźników) - święty obraz.
ochweśnik;ktoś, kto wytwarza obrazy, ryciny i odbitki drzeworytnicze wykonane głównie na papierze – przeważnie o tematyce dewocyjnej i religijnej, oraz je sprzedaje (zazwyczaj jako domokrążca).
ociekacz;element wyposażenia kuchennego, na którym układa się do obcieknięcia lub wysuszenia warzywa, owoce albo mokre naczynia.
ociekły;taki, który ocieka wodą.
ociekły;przenośnie: przesiąknięty czymś.
ociekły;obrzękły, taki, który nabiegł krwią.
ocieplenie;wzrost temperatury, poprawa pogody.
ociężale;w taki sposób, że coś jest obciążone czymś i opada, wygina się w dół.
ociężale;powoli, z trudem, niezbyt sprawnie pod względem umysłowym.
ociężale;powoli, z trudem.
ociężałość;zbytni spokój, powolność, apatia.
ociężały;o człowieku: taki, który myśli powoli, jest niezbyt sprawny umysłowo.
ociężały;taki, który jest tak obciążony czymś, że aż opada, wygina się w dół.
ociężały;będący wynikiem tego, że ktoś jest niezbyt sprawny umysłowo, np. ociężałe myślenie, ociężałe odpowiedzi.
ocio;zdrobniale i pieszczotliwie o oku.
ocios;boczna ściana w kopalni lub wyrobisku, powstała poprzez ociosanie elementów skalnych.
ociupina;bardzo mało, odrobina, niewielka ilość.
ociupinę;w bardzo niewielkim stopniu, troszkę.
ociupinkę;w bardzo bardzo niewielkim stopniu, troszeczkę, odrobinkę.
ockhamizm;ruch w filozofii średniowiecznej nazwany od nazwiska Williama Ockhama.
octan;ester kwasu octowego.
octan;sól kwasu octowego.
octanowy;zrobiony z octanu - soli kwasu octowego.
octanowy;związany z octanem - solą kwasu octowego.
octanowy;związany z octanem - estrem kwasu octowego.
octavia;skoda z modelu Octavia.
Octavia;model samochodu klasy kompaktowej, produkowany przez firmę Škoda Auto od 1996 roku.
octowiec;roślina z rodziny nanerczowatych (Anacardiaceae).
octownia;miejsce, w którym wyrabia się ocet.
octowy;związany z octem.
octowy;taki, który zawiera ocet.
octowy;taki, który przypomina ocet pod względem aromatu.
oculus;okrągły bądź owalny niezamykany otwór w ścianie lub szczytowej części sklepienia, przepuszczający powietrze i światło do wnętrza budowli.
oczajdusza;hultaj, nicpoń, ktoś, kto ciągle psoci, urwis.
oczarowiec;niski krzew ozdobny lub drzewko o żółtych kwiatkach i owłosionych liściach; rośnie w Azji i Ameryce Północnej.
oczątko;pieszczotliwie o oku.
oczennica;motyl z rodziny oczennicowatych.
oczeret;zarośle roślin, szuwar przybrzeżny; zwykle w liczbie mnogiej.
oczerniciel;osoba, która oczernia innych.
oczewisty;taki, który nie budzi wątpliwości.
oczko;małe oko, oko małego dziecka.
oczko;metalowe kółeczko, łączące różne elementy, przez które można coś przewlec.
oczko;kamień szlachetny wprawiony w biżuterię, zwłaszcza z pierścionek lub kolczyk.
oczko;ktoś, kto jest przez kogoś innego szczególnie lubiany, kochany, ceniony.
oczko;naturalny lub sztuczny mały zbiornik wodny, odgrywający w środowisku naturalnym i w agrocenozach ważną rolę ekotonu, w ogrodach pełniący głównie funkcję ozdobną.
oczko;prosta gra karciana, polegająca na dobieraniu kolejnych kart dotąd, aby osiągnąć wartość liczbową posiadanych kart jak najbliższą (ale nie większą niż) 21.
oczko;kropla tłuszczu na powierzchni innego płynu.
oczko;układ kart w grze o tej samej nazwie, dający w sumie 21 punktów.
oczko;kropka na kostce liczona jako punkt.
oczko;pętelka z włóczki itp., najmniejszy element w splocie dzianiny.
oczko;pojedynczy narząd wzroku występujący u stawonogów, przyoczko.
oczko;miejsce na powierzchni bulwy ziemniaka, z którego wyrasta kiełek.
oczko;coś, co jest dla kogoś wyjątkowo istotne, o co się dba, pielęgnuje.
oczko;niedosłowna wypowiedź lub podobny komunikat.
oczko;przy szczepieniu roślin: pączek rośliny szlachetnej zaszczepiony na podkładzie.
oczko;kształt znaku pisarskiego, linii lub ornamentu uformowany jako wystająca część na czołowej powierzchni czcionki.
oczojebka;coś, co ma bardzo wyrazisty kolor lub jest kolorowe w wyrazisty sposób, neonowe, świecące.
oczojebkowy;w kolorze oczojebki, rzucający się w oczy, wyraźny.
oczojebny;o świetle lub źródle światła: bardzo jasne, rażące po oczach.
oczojebny;taki, który rzuca się w oczy.
oczojebny;taki, który ma rzucający się w oczy, jaskrawy kolor.
oczy;para narządów receptorowych umożliwiających widzenie.
oczyszczacz;urządzenie, które oczyszcza.
oczyszczacz;ten, kto oczyszcza.
oczyszczalnik;pomieszczenie, w którym coś podlega oczyszczaniu.
oczyszczalnik;fragment urządzenia do oczyszczania płynnego powietrza poprzez wielokrotną jego destylację w celu wyodrębnienia azotu i tlenu.
oczyszczalnik;zbiornik, w którym woda oczyszcza się z zawiesin poprzez ich opadanie na dno.
oczyszczalny;taki, który można oczyścić, który daje się oczyścić.
oczyszczalny;taki, który służy do tego, żeby coś oczyścić; za pomocą którego się coś oczyszcza.
oczyszczanie;czynność, której efektem jest doprowadzenie do porządku, usunięcie zanieczyszczeń.
oczywistość;wypowiedź oczywista, niewnosząca nic nowego.
odautorski;dodany przez autora, pochodzący od autora.
odautorski;w utworze literackim: opowiadany przez narratora w pierwszej osobie.
odautorsko;jako autor, przez autora.
odbicie;coś skopiowanego, odbitego z oryginału.
odbiciowy;w elektronice: taki, którego mechanizm działania wykorzystuje efekt odbicia (np. sygnału, strumienia elektronów).
odbieracz;osoba coś odbierająca.
odbieracz;urządzenie mechaniczne służące do odbierania czegoś z maszyny.
odbijany;taniec, który polega na tym, że tańczący odbijają sobie partnera/partnerkę.
odbiorca;człowiek upoważniony do odbioru czegoś.
odbiorczo;tak, by słuchać lub być słyszanym; na odbiór, w odbiorze.
odbiorczy;taki, którego zadaniem jest odbieranie.
odbiór;reagowanie na coś, sposób rozumienia czegoś, np. dzieła literackiego, koncepcji filozoficznej.
odbiór;czynność kontrolna prowadzona przy różnego rodzaju inwestycjach, mająca na celu zatwierdzenie (zalegalizowanie) powstałego w wyniku tych inwestycji produktu, ocenę jego jakości, zdefiniowanie niepraw
odbitka;kopia wykonana za pomocą techniki drukarskiej lub fotochemicznej.
odblaskowy;taki, który powoduje odblask, świeci światłem, które odbija od własnej powierzchni, np. lampa odblaskowa, naklejka odblaskowa.
odblaskowy;taki, który jest w kolorze, który jest jaskrawy, intensywny, np. odblaskowa bluzka.
odbłysk;odbicie światła.
odbłyskowy;taki, który odbija światło, powoduje powstanie odbłysku, np. powłoka odbłyskowa.
odbłyśnik;część lampy; jego zadaniem jest odbijać światło i nadawać odpowiedni kształt jego strumieniowi.
odbojnik;blokada, która może być wykonana z różnych materiałów; służy zabzepieczeniu sprzętów przed obijaniem ich.
odbój;w łowiectwie jest to sygnał, który wygrywa się na instrumencie dętym na znak zakończenia polowania.
odbój;urządzenie, fragment, element w jakiejś konstrukcji, które zapobiega zbyt dużej swobodzie ruchu innych elementów.
odbój;rozkaz wojskowy, który nakazuje zakończenie ćwiczeń i działań militarnych.
odbrązawiać;przenośnie.
odbytnica;końcowa część jelita grubego kręgowców, w której gromadzi się kał przed jego wydaleniem przez odbyt.
odchody;produkty procesu trawienia w formie stałej.
odchodzić;stopniowo rezygnować z czegoś, wycofywać się, odstępować.
odchód;odpływ - odpływanie cieczy z jakiegoś miejsca.
odchód;wyjście, droga wyjściowa.
odchód;pojedynczy ekstrement, np. jedna sztuka psiego kału.
odchylenie;różnica pomiędzy jednostką a normą, między tym, jak być powinno, a jak jest w rzeczywistości; np. odchylenie ciśnienia od średniego.
odchylenie;różnica pomiędzy wartością obserwowaną i oczekiwaną.
odchyleniec;człowiek odbiegający od przyjętej normy, od tego, co powszechnie społecznie i kulturowo uważane jest za normalne.
odchylny;taki, który można odchylić, odchyla się.
odchył;różnica pomiędzy jednostką a normą, między tym, jak być powinno, a jak jest w rzeczywistości; np. odchył wieży od pionu, odchył z kursu.
odciągowy;w technice: taki, który odciąga.
odciec;o cieczy: spłynąć, odpłynąć, cieknąc.
odciek;ciecz, która skądś lub z czegoś odciekła.
odciek;miejsce, np. otwór, przez które odcieka ciecz.
odciek;to, że jakaś ciecz odciekła.
odciekać;o cieczy: spływać, odpływać skądś, cieknąc.
odcieknąć;o cieczy: spłynąć, odpłynąć, cieknąc.
odciekowy;taki, który umożliwia, powoduje odciek.
odciekowy;związany z odciekiem - odpływem cieczy.
odcień;drobna, subtelna różnica zaznaczająca się w czymś, nieznaczna odmiana czegoś.
odcięta;pierwsza współrzędna w kartezjańskim układzie współrzędnych.
odcineczek;mały, krótki, niewielki odcinek.
odcinek;figura geometryczna, część prostej zawarta pomiędzy dwoma jej punktami z tymi punktami włącznie.
odcinek;kwit, odcięta część dokumentu.
odcinek;kawałek, coś odciętego.
odcinek;dziedzina, fragment, wydzielona część działalności.
odcinek;teren wyznaczony do działań jednostki wojskowej.
odcinek;dolna część pola monety, oddzielona od niego poziomą linią, zwaną cięciwą.
odcinkowo;tak, że można wskazać, wyznaczyć odcinki - podłużne części jakiejś całości.
odcinkowo;w odcinkach, mniej lub bardziej powiązanych treściowo częściach, tworzących cykl.
odcinkowo;etapami, dzieląc proces na odcinki.
odcinkowo;uwzględniając jakiś odcinek zagadnienia, działania itp.
odcinkowo;częściowo, na niektórych odcinkach.
odcinkowo;w architekturze: tak, że przekrój poprzeczny jest odcinkiem koła (mniejszym niż pół okręgu).
odcinkowy;taki, który składa się z odcinków.
odcinkowy;taki, który uwzględnia wycinek jakiegoś zagadnienia, działania, zadania itp.
odcinkowy;taki, który dzieli się na odcinki, w którym można wskazać jakieś odcinki - podłużne części.
odcinkowy;taki, który dzieli się na etapy.
odcinkowy;taki, którego przekrój poprzeczny jest odcinkiem koła (mniejszym niż pół okręgu).
odcinkowy;taki, który obejmuje pewne odcinki, fragmenty całości.
odcinkowy;związany z odcinkiem - podłużną częścią czegoś.
odczasownikowy;w słowotwórstwie: pochodzący (derywowany) od czasownika, np. rzeczownik odczasownikowy.
odczepny;dawany po to, żeby ktoś się odczepił, żeby uwolnić się od kogoś.
odczepny;taki, który można odczepić, który nie jest na stałe do czegoś przytwierdzony.
odczucia;to, co człowiek przeżywa w swoim wnętrzu.
odczucie;to, czego się doznaje, reakcja organizmu na bodziec.
odczuciowy;taki, który jest kierowany, wywoływany przez odczucia, bardziej bazuje na odczuciach niż na innych bodźcach.
odczuciowy;związany z odczuciami, dotyczący odczuć.
odczulanie;podawanie małych dawek alergenu, stopniowo coraz większych.
odczuwalnie;tak, że można odczuć coś zmysłami.
odczuwalnie;zauważalnie, dostrzegalnie w sensie przenośnym.
odczuwalny;taki, który można odczuć zmysłami.
odczuwalny;zauważalny, dostrzegalny, widoczny w sensie przenośnym.
odczyn;właściwość roztworu chemicznego uzależniona od stężenia jonów wodorowych.
odczyn;rodzaj badania, analizy diagnostycznej w medycynie polegającej na sprawdzeniu składu i właściwości jakiegoś preparatu.
odczyn;reakcja organizmu żywego lub jego fragmentu na jakiś bodziec zewnętrzny.
odczyniacz;osoba, która zdejmuje, odczynia czary, uroki.
odczynnik;związek chemiczny lub mieszanina związków chemicznych przygotowana do przewidywanego sposobu wykorzystania w pracy laboratoryjnej, najczęściej w analizie chemicznej.
odczynowość;reakcja organizmu, zdolność organizmu do reagowania na jakieś bodźce, czynniki pochodzące z zewnątrz, w tym zwłaszcza chorobotwórcze.
odczynowy;związany z odczynem, czyli reakcją organizmu żywego lub jego fragmentu na jakiś bodziec zewnętrzny.
odczynowy;związany z odczynem, czyli właściwością roztworu chemicznego uzależnioną od stężenia jonów wodorowych.
odczynowy;związany z odczynem, czyli rodzajem badania, analizy diagnostycznej w medycynie polegającej na sprawdzeniu składu i właściwości jakiegoś preparatu.
oddać;przekazać coś gdzieś po to, aby zostały wykonane pewne czynności
oddalony;taki, który od wydarzenia, momentu, o którym mowa, dzieli jakiś odstęp czasowy.
oddalony;taki, który dzieli od czegoś innego jakaś odległość.
oddalony;taki, który jest słabo z kimś lub czymś związany, taki, który się oddalił, stracił wzięź.
oddalony;daleki, odległy, przyszły; często: taki, który został przełożony na później.
oddanie;cecha kogoś, kto jest oddany - wierny, mocno przywiązany, zdolny do poświęceń.
oddanie;ofiarność, bezwzględne i bezwarunkowe poświęcenie się dla kogoś lub czegoś.
oddawczy;taki, którego funkcją jest oddawanie czegoś komuś, doręczanie; taki, który służy do doręczania.
oddolnie;pochodzący od szeregowych członków, pracowników instytucji; obywatelski
oddychanie;proces życiowy związany z uzyskiwaniem przez organizmy energii użytecznej biologicznie.
oddychanie;w materiałoznawstwie: zdolność materiałów do wybiórczego przepuszczania gazów.
oddział;w geologii: formalna jednostka chronostratygraficzna niższa rangą od systemu.
oddział;osoby pracujące w oddziale jakiejś organizacji czy instytucji.
oddziałowy;związany z oddziałem jako częścią jakiejś instytucji; np. pracownicy oddziałowi.
oddziaływać;używać w chemii jakiejś substancji dla wywołania reakcji chemicznej
oddziaływanie;wpływ wywierany przez kogoś lub coś, niekoniecznie celowo.
oddziaływanie;0.2 - gerundium od “działać”
oddzielanie;powodowanie, że coś przestaje z czymś stanowić całość, odłączanie także poprzez wybieranie jednej substancji spośród innych.
oddzielnie;o sposobie pisania wyrazów: tak, że nie razem, ale osobno.
oddzielnie;tak, że nie razem z kimś/czymś, ale osobno.
oddzielny;taki, który jest oddzielony od reszty, tworzy samodzielną całość.
oddźwięk;reakcja.
odejść;zrezygnować z czegoś, wycofać się, odstąpić od czegoś, co się robiło (lub co trwało) jakiś czas.
odęcie;wzdęcie - widoczne powiększenie się objętości brzucha wskutek nagromadzenia się w nim gazów; obserwowane zwłaszcza u bydła.
odgałęziacz;element osprzętu elektrotechnicznego, umożliwiający podłączenie więcej niż jednego odbiornika elektrycznego do pojedynczego gniazdka sieci elektrycznej lub wkręcany w miejsce żarówki, dając w ten spo
odgałęziacz;maszyna lub część maszyny tartacznej, która pozbawia pień bocznych gałęzi.
odgórnie;tak, że pochodzi od władz, zwierzchnictwa, wyższego szczebla w hierarchii; tak, że jest narzucone, ustalone.
odgórnie;od góry, z góry, od górnej strony czegoś.
odgromowy;taki, który chroni przed piorunem.
odgrywka;odegranie się na kimś.
odimienny;taki, który pochodzi od imienia jakiejś osoby, stworzony na bazie imienia.
odimienny;taki, który jest derywowany od imienia - części mowy odmieniającej się przez przypadki, czyli rzeczownika, przymotnika, zaimka.
odjazd;stan, gdy człowiek traci nas sobą kontrolę, zamroczenie, odurzenie.
odjazd;ruszenie w drogę jakimś pojazdem.
odjazd;coś czadowego (odjazdowego) i na topie, także: ocena zjawiska w formie wykrzyknika.
odjazdowo;szałowo, świetnie, atrakcyjnie.
odjazdowy;szałowy, świetny, atrakcyjny, rzadko spotykany, kojarzący się z pewną dozą szaleństwa.
odjazdowy;taki, który jest związany z odjazdem, odjazdami, z tym, że ktoś lub coś odjeżdża.
odjazdowy;o człowieku: bardzo fajny, niezwykły, taki, który imponuje innym (zwłaszcza pod względem fizycznym lub towarzyskim), taki, z którym nie jest nudno.
odjemna;liczba, od której jest odejmowana inna liczba w działaniu matematycznym, jakim jest odejmowanie.
odjemnik;liczba, która jest odejmowana od innej w działaniu matematycznym.
odjemny;naładowany ujemnie albo mający znak ujemny.
odkażacz;substancja, która służy do odkażania, dezynfekowania.
odkażacz;osoba, która coś odkaża.
odkażalnik;substancja chemiczna służąca do odkażania skażonych powierzchni.
odkłaczacz;środek wspomagający oczyszczanie się żołądka kota z włosów, które dostają się tam wskutek wylizywania sierści przez to zwierzę.
odkład;w ogrodnictwie: sposób rozmnażania roślin.
odkładnica;część pługa służąca do odwracania i odkładania skib podciętych przez lemiesz.
odkop;podanie piłki za pomocą kopnięcia.
odkos;fala lub piana na wodzie powstała poprzez załamanie nurtu, np. z powodu przepływającego statku czy łodzi.
odkos;element przeszkody w jeździectwie.
odkos;ramię na drut kolczasty.
odkostniony;o mięsie spożywczym: taki, z którego usunięto kości.
odkosz;odrzucenie propozycji małżeństwa.
odkrycie;objawienie, nowa osoba, rzecz (lub inne zjawisko), która okazuje się bardzo pożądana.
odkryty;o terenie, powierzchni: taki, który nie jest niczym pokryty, którego nie porasta żadna roślinność.
odkrywca;osoba, która dokonała odkrycia, wynalazła coś, dotarła gdzieś jako pierwsza.
odkrywca;trzeci męski stopień harcerski w ZHP.
odkrywczo;w sposób nowatorski, oryginalny, wykraczając poza to, co dotychczas znane, wiadome, stosowane.
odkrywczo;badawczo, mając na celu odkrycie czegoś.
odkrywczy;taki, który jest nowością, prezentuje sobą coś nowego, wnosi coś świeżego, wykracza poza to, co dotychczas znane, wiadome, stosowane.
odkrywczy;badawczy, taki, którego celem jest odkrycie czegoś.
odkształcalność;zdolność do zmiany kształtu pod wpływem czynników zewnętrznych.
odkształcalny;taki, który można odkształcać.
odkup;odkupienie czegoś co zostało sprzedane lub zastawione.
odkupiciel;osoba, która kogoś odkupiła, wyzwoliła od czegoś; zazwyczaj tak określa się Chrystusa.
odkupicielski;najczęściej w kontekście chrześcijańskim: taki, który odkupia, służy odkupieniu, ma moc odkupienia.
odkupicielski;związany z odkupicielem (zwykle - z Chrystusem).
odkupicielsko;tak, że ktoś lub coś służy odkupieniu, ma moc odkupienia, dokonuje się w kontekście odkupienia (zwykle w kontekście chrześcijańskim).
odkupić;naprawić wyrządzone komuś zło.
odkupić;kupić to, co już było raz przez kogoś kupione.
odkupić;w chrześcijaństwie: umożliwić ludziom zbawienie, czyli zmartwychwstanie i życie po śmierci.
odkupić;kupić jakąś rzecz komuś w sytuacji, gdy poprzedni jej egzemplarz został zniszczony, uszkodzony, zgubiony itp.
odkupienie;wybawienie od potępienia, odkupienie z grzechów.
odkupywać;kupować komuś jakąś rzecz, kiedy poprzedni egzemplarz został zniszczony, uszkodzony, zgubiony itp.
odkuwka;wyrób, który powstaje po kuciu przedkuwki.
odlegle;niepodobnie, odmiennie, odlegle od czegoś w sensie mentalnym (umysłowym, kulturowym, intelektualnym itp.).
odlegle;w dużej odległości, w oddali, w odstępie, który jest dużym odcinkiem przestrzeni.
odlegle;tak, że coś nie jest silne, raczej luźne.
odległość;odcinek czasu, który dzieli dwa wydarzenia.
odległość;różnica wysokości pomiędzy dwoma dźwiękami.
odległy;taki, który znajduje się lub odbywa się w dużej odległości od czegoś, taki, o którym można powiedzieć, że jest daleko.
odległy;taki, który od wydarzenia, momentu, o którym mowa, dzieli duży odstęp czasowy.
odległy;taki, który różni się znacznie od czegoś innego, taki, który nie jest tym czymś, nie jest taki sam, jest zgoła różny.
odległy;taki, który nie jest znajomy, taki, który wymaga tłumaczenia, któremu wcześniej nie poświęcało się uwagi, myśli.
odległy;nieobecny, taki, który jest przejawem tego, że ktoś duchem, myślami jest gdzie indziej.
odległy;zazwyczaj o człowieku: nieobecny, taki, który duchem, myślami jest gdzie indziej.
odległy;o relacji: taki, który jest nie jest silny, jest raczej luźny.
odległy;taki, który w jakimś szeregu - który istnieje umownie, w sposób inny niż fizyczny - funkcjonuje w obserwowalnej relacji do przedmiotu odniesienia, której jednak nie można nazwać bliską.
odległy;ledwie wyczuwalny, delikatny.
odległy;taki, który jest z kimś lub z czymś bardzo słabo związany.
odlewarka;maszyna przemysłowa, za pomocą której wykonuje się odlewy.
odlewarka;w drukarstwie: maszyna do odlewania czcionek, część monotypu.
odlewarnia;zakład przemysłowy, w którym wytwarza się odlewy z metalu.
odlewnia;zakład przemysłowy, w którym wytwarza się odlewy z metalu.
odlewny;taki, który został odlany.
odleżały;taki, który odleżał - przeleżał gdzieś przez jakiś czas i stał się gotowy do czegoś; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
odleżały;taki, który dostał odleżyn.
odleżeć;przeleżeć jakiś czas w łóżku, nie wstawać przez jakiś czas.
odleżeć;dostać odleżyn.
odleżeć;przeleżeć jakiś czas, aby nabrać odpowiednich właściwości.
Pa;w chemii: symbol protaktynu.
Pa;symbol paskala - jednostki ciśnienia (także naprężenia) w układzie SI.
PAB;kod ISO 4217 waluty balboa.
pabialgina;środek przeciwbólowy i przeciwgorączkowy o gorzkim smaku.
pacan;głupek, tępak, który przy okazji nie umie się zachować, jest prostakiem, chamem.
pachciarka;kobieta pachciarz; kobieta, która dzierżawi od kogoś młyn, sad, karczmę lub gospodarstwo rolne.
pachciarka;żona pachciarza.
pachciarz;dzierżawca - człowiek, który coś dzierżawi, użytkuje rzecz lub prawo majątkowe przez ustalony czas w zamian za określoną opłatę.
pachisi;starożytna hinduska gra planszowa dla 2 do 4 graczy, której nazwa pochodzi od słowa pachis, czyli "dwadzieścia pięć" w języku hindi a dwadzieścia pięć to najwyższy możliwy do uzyskania w grze wynik r
pachnąco;tak, że coś ma ładny, dobrze odbierany zapach.
pachnica;chrząszcz z rodziny żukowatych.
pachnotka;Perilla – rodzaj roślin z rodziny jasnotowatych.
pacholę;podniośle lub ironicznie o malutkim dziecku.
pacholę;młody chłopiec będący zwykle członkiem rodu szlacheckiego, pełniący służbę przy określonej osobie na dworze panującego (króla, cesarza, księcia itp.), jak również magnata lub rycerza.
pacholęcy;charakterystyczny dla pacholęcia.
pacholęcy;dotyczący pacholęcia - dziecka.
pacholica;służąca, dziewczyna na posyłki, usługująca zwłaszcza na dworze.
pachoł;mocno osadzony na nabrzeżu lub równie mocno przymocowany do szkieletu jednostki pływającej (najczęściej na jej pokładzie) element spełniający rolę uchwytu.
pachoł;słupek ostrzegawczy umieszczany na łuku drogi oraz na placu manewrowym.
pachołek;słupek ostrzegawczy umieszczany na łuku drogi oraz na placu manewrowym.
pachołek;człowiek wypełniający różne powierzone mu zadania i funkcje, dawniej pomocnik i sługa szlachcica, dziś również służący w instytucjach publicznych (sąd, magistrat itp.).
pachołek;mocno osadzony na nabrzeżu lub równie mocno przymocowany do szkieletu jednostki pływającej (najczęściej na jej pokładzie) element spełniający rolę uchwytu.
pacht;dzierżawa - użytkowanie jakiejś rzeczy lub majątku i czerpanie z tego faktu korzyści przez czas określony umową, za odpowiednią opłatą.
pacht;dzierżawne; opłata za dzierżawę.
pachwina;zagłębienie tworzone przez układ 3 lub 4 brodawek u niektórych kaktusów.
pachypleurozaur;Pachypleurosaurus - nazwa rodzajowa gada z grupy Zauropterygi, żyjącego w środkowym triasie (około 230 milionów lat temu) na terenie obecnej Szwajcarii; przez wielu naukowców uważany jest za przodka
paciorecznikowate;Cannaceae - rodzina roślin z rzędu imbirowców.
paciorkowaty;mały i okrągły, podobny do paciorka.
paciorkowcowy;taki, który jest wywołany paciorkowcem.
paciorkowcowy;związany z paciorkowcem, dotyczący paciorkowca jako bakterii.
paciorkowiec;kulista bakteria Gram-dodatnia, tlenowa lub względnie beztlenowa.
paciorkowiec;modligroszek, Abrus - rodzaj roślin z rodziny bobowatych (Fabaceae).
paciorkowiec;Cystoseira - rodzaj brunatnic z rzędu Fucales; krzaczkowaty glon, który występuje w ciepłych morzach.
paciorkowy;zrobiony z paciorków.
paciorkowy;mały i okrągły, podobny do paciorka.
pacjencja;cierpliwość; opanowanie, wytrwałość w oczekiwaniu na coś lub w znoszeniu czegoś, np. niepowodzeń, przykrych doświadczeń.
pacyficzny;dotyczący Oceanu Pacyficznego, związany z Oceanem Pacyficznym.
pacyna;duży, zbity kawałek gliny, gruzu itp.
Pacyna;wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim.
pacynka;rodzaj lalki teatralnej nakładanej na dłoń jak rękawiczka i poruszanej palcami aktora-animatora.
pacynkowy;związny z pacynką, dotyczący pacynki - lalki teatralnej.
pacyński;związany z Pacyną, wsią w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim.
paczka;w informatyce, telekomunikacji: zestaw plików przesyłany w postaci skompresowanego pliku lub plik, który zawiera zebrane razem dane, zwykle w sporej ilości.
paczka;zapakowane, opakowane razem rzeczy, które tworzą łatwą do transportu, zabezpieczoną całość.
paczka;strój baletnicy, który zazwyczaj składa się z tiulowej spódnicy i gorsetu (rzadko: body).
paczka;opakowanie, zwykle takie, które nie jest sztywne, często ma kształt torebki, rzadko prostopadłościanu (zwykle fabrycznie uszczelnionego, obciągniętego folią).
paczka;tyle, ile się mieści w paczce; zawartość paczki.
paczkowski;związany z Paczkowem, miastem w woj. opolskim.
paczula;olejek eteryczny otrzymywany z liści paczulki i wykorzystywany do produkcji perfum.
paczuszka;zawartość paczuszki, małej paczki.
padaczkowy;związany z padaczką - epilepsją.
padaka;bankructwo, upadek finansowy.
padaka;coś bardzo śmiesznego, komicznego, polew.
padalcowaty;taki, który posiada cechy kulturowo przypisywane padalcowi, złośliwy, podły, plugawy.
paddle;urządzenie wejścia komputera służące do sterowania w grach, posiadające okrągłe pokrętło i jeden lub więcej przycisków.
pademelon;pademelon czerwonoszyi, Thylogale thetis – gatunek torbacza z rodziny kangurowatych; zamieszkuje wilgotne zarośla i lasy w Australii oraz wschodniej Nowej Zelandii.
padlina;martwe zwierzę.
padlinożerny;o zwierzęciu: taki, który je padlinę, odżywia się padliną.
padok;znajdujący się przy torze wyścigowym plac, na którym prezentuje się konie przed kolejnymi gonitwami.
padok;część stadniny, ogrodzony teren dla koni.
padok;boisko do gry w rugby.
padok;zaplecze toru wyścigowego w sportach motorowych (np. Formule 1), gdzie ekipy zawodników wypakowują sprzęt. przygotowują się do startu. spotykają z dziennikarzami, do czego nie mają dostępu zwykli kib
padolny;związany z padołem - ziemią, światem doczesnym.
padolny;związany z padołem - nisko położonym obszarem.
padół;świat, Ziemia.
padół;nisko położony obszar; nizina, dolina.
padół;podłużna, wklęsła forma terenu o osi, która nie ma spadku zwróconego w jedną stronę.
padwan;utwór muzyczny, przy którym tańczono padwana lub na muzyce do tego tańca wzorowany; wchodził czasem w skład suity barokowej.
padwan;szesnastowieczny taniec włoski, utrzymany w wolnym tempie.
padwan;gatunek pieśni lub piosenki miłosnej pojawiający się w poezji mieszczańskiej w XVI i XVII wieku.
padyszach;osoba nosząca prestiżowy tytuł monarchy perskiego, tureckiego, szacha Iranu lub króla Afganistanu.
padź;choroba liści drzew spowodowana przez mszyce.
paella;potrawa hiszpańska pochodząca z Walencji i występująca w licznych odmianach.
pagaj;rodzaj krótkiego wiosła z pojedyńczym, owalnym piórem, używanego bez dulki.
pagi;nosacz mentawajski, Simias concolor – gatunek ssaka z rodziny makakowatych, przystosowany do wspinaczki dzięki długim ramionom; gatunek endemiczny – występuje jedynie na Wyspach Mantawai, gdzie jest
paginator;osoba, która numeruje strony książek, rękopisów.
paginator;naklejki z nazwami poszczególnych ksiąg Pisma Świętego, które pełnią rolę zakładek ułatwiających posługiwanie się Pismem Świętym.
pagodowy;podobny do pagody, taki, który wyglądem, kształtem przypomina pagodę; taki, który ma warstwowy kształt lub jeden z jego elementów ma warstwowy kształt.
pagon;patka na ramieniu ubrania wojskowego lub cywilnego.
pagór;zgrubienie od pagórek; z ekspresją o pagórku.
pagórek;wzniesienie terenu, zazwyczaj sztucznie utworzone.
pagórkowato;faliście, jak pagórki.
pagórkowy;o trasie, obszarze itp.: nierówny, obfitujący w pagórki.
pagórkowy;związany z pagórkiem - niewielką wyniosłością terenu.
pagrus;wspólna nazwa dla ryb z rodziny prażmowatych (Sparidae), które żyją w ciepłych morzach.
pahlawi;pismo używane niegdyś do zapisu niektórych języków średnioirańskich.
pajac;głupek, błazen, palant, dowcipniś; pogardliwie o człowieku wystawiającym się na śmieszność np. z powodu swego zachowania.
pajac;lalka w kolorowym stroju przedstawiająca istotę humanoidalną płci męskiej (na przykład chłopca, klowna, trefnisia).
pajac;klaun, artysta cyrkowy rozśmieszający publiczność.
pajac;og.
pajacowaty;o człowieku: taki, który pod względem zachowania przypomina pajaca.
pajacowaty;taki, który jest typowy dla pajaca, śmieszny, głupawy.
pajacowaty;taki, który jest typowy dla pajaca, klauna.
pajączek;rodzaj ażurowego haftu lub delikatnego wzoru koronki, zwykle przypominającego pająka tym, że elementy wzoru promieniście rozchodzą się od jego środka.
pajączek;zdrobniale: pająk - przedstawiciel rzędu pająków.
pajączek;pęknięte naczynko krwionośne przyjmujące na skórze kształt pająka lub gwiazdki.
pająk;przedstawiciel rzędu pająków.
pająk;większy żyrandol z kilkoma odnogami zakończonymi miejscami na żarówki.
pająk;ludowa ozdoba wnętrz mieszkalnych wieszana na środku izby lub w kącie pokoju, która charakteryzowała się promieniście rozchodzącymi się elementami.
pająk;przyrząd bilardowy, rodzaj resta (jiggera), podstawki na długim kiju pod kij bilardowy.
pająki;Araneae – najliczniejszy rząd pajęczaków, należy do niego ponad 40 tysięcy opisanych gatunków; są to zwierzęta typowo lądowe, o wielkości ciała od 0,5 mm do 12 cm i o rozstawie odnóży do około 32 cm;
pajda;gruba kromka zazwyczaj chleba.
pajdka;zdrobniale: pajda.
pajdocentryczny;związany z pajdocentryzmem, np. teoria pajdocentryczna.
pajdocentryczny;nastawiony na dziecko, zgodny z ideami pajdocentryzmu; np. wychowanie pajdocentryczne.
pajero;mitsubishi z modelu Pajero.
Pajero;model samochodu typu terenowego produkowany przez Mitsubishi Motors.
pajęczak;pojedyczny okaz stawonoga z gromady pajęczaków.
pajęczaki;Arachnida – gromada stawonogów z grupy szczękoczułkowców; obejmuje ponad 61 tysięcy gatunków sklasyfikowanych w kilkunastu rzędach,pajęczaki istniały już 400 mln lat temu i były pionierami życia na
pajęczański;związany z miastem Pajęczno.
pajęczański;związany z gminą miejsko-wiejską Pajęczno.
pajęczasty;taki, który wyglądem przypomina pająka.
pajęczyna;cienkie linie pokrywające coś i przecinające się, przypominające pajęczynę.
pajęczyna;przenośnie: skryte działanie wielu osób.
pajęczynowaty;taki, który przypomina pajęczynę.
pajęczynówka;jedna z trzech opon mózgowo-rdzeniowych, znajdująca się pomiędzy oponą twardą i miękką.
pak;pak lodowy, lód pakowy, lód dryfujący - wieloletnia, pływająca kra lodowa, występująca na obszarach polarnych Ziemi: Morzu Arktycznym na półkuli północnej i morzach otaczających Antarktydę.
paka;sporych rozmiarów skrzynia z desek lub dykty, do której można coś zapakować.
paka;więzienie.
paka;duża paczka, duży pakunek.
paka;odsiadka, kara więzienia.
paka;ekspresywnie: paczka - nieformalna grupa ludzi, którzy się przyjaźnią.
paka;zgrubiale: paczka - opakowanie, zwykle takie, które nie jest sztywne, często ma kształt torebki, rzadko prostopadłościanu (zwykle fabrycznie uszczelnionego, obciągniętego folią).
paka;zgrubiale: paczka - tyle, ile się mieści w paczce; zawartość paki.
paka;Cuniculus paca – gatunek dużego południowoamerykańskiego gryzonia z rodziny Cuniculidae.
pakarana;Dinomys branickii – gryzoń żyjący w Ameryce Południowej (w zachodniej części dorzecza Amazonki i u podnóży Andów) – od Kolumbii do Boliwii.
pakaranowate;pakarany, Dinomyidae – rodzina ssaków z rzędu gryzoni pochodząca z Ameryki Południowej; obecnie żyje tylko jeden przedstawiciel: pakarana.
pakarany;pakaranowate, Dinomyidae – rodzina ssaków z rzędu gryzoni pochodząca z Ameryki Południowej; obecnie żyje tylko 1 przedstawiciel: pakarana.
pakarz;robotnik zajmujący się pakowaniem towarów.
pakiet;określona liczba akcji lub udziałów, traktowana jako całość przy sprzedaży.
pakiet;całość, struktura złożona z powiązanych ze sobą elementów, np. pakiet ustaw, pakiet biurowy.
pakietowiec;morfologiczna forma bakterii (charakterystyczna dla przedstawicieli rodzaju Micrococcus, w obrębie rzędu promieniowców).
Pakistanka;mieszkanka Pakistanu, kobieta pochodzenia pakistańskiego.
Pakistańczyk;mieszkaniec Pakistanu, człowiek pochodzenia pakistańskiego.
paklak;gruby, pospolity materiał z bawełny, lnu, konopii, juty itp. ("z pakuł").
paklak;ubranie lub część garderoby wytworzone z pakłaku.
pakłak;gruby, zgrzebny, codzienny i mało elegancki materiał, sukno wytwarzane z włókien roślinnego pochodzenia ("z pakuł").
pakłak;pakuły.
pakłak;ubranie wytworzone z pakłaku.
pakol;obraźliwie (zwłaszcza wśród Polonii w Wielkiej Brytanii): Pakistańczyk.
pakowacz;robotnik zajmujący się pakowaniem towarów.
pakownie;tak, by można było w czymś zmieścić znaczny ładunek; tak, by do czegoś można było dużo zapakować.
pakowność;cecha czegoś, (np. walizki, torby, bagażnika) w co można wiele zapakować lub dużo zmieścić.
pakowy;taki, który przeznaczony jest do pakowania.
pakularka;maszyna rolnicza, która służy do przerobu słomy na pakuły oraz do oczyszczania pakuł ze zdrewniałych części słomy.
pakunkowy;taki, który przeznaczony jest do pakowania.
palacz;osoba, która pali papierosy lub inne używki (np. marihuanę).
palacz;robotnik obsługujący piec, np. w lokomotywie parowej, fabryce.
paladyński;głównie w języku graczy role-playing: związany z paladynem (klasą bohatera).
palafit;osada nadwodna, osada palowa; osiedle na palach, budowane w celach obronnych na przybrzeżnych wodach jezior i rzek, znane już w epoce neolitu.
palant;zespołowa gra na punkty z użyciem drewnianego kija i piłeczki.
palantowy;związany z palantem - grą.
palarnia;pomieszczenie, w którym pali się tytoń.
palatografia;metoda lokalizowania miejsc artykulacji różnych głosek poprzez badanie śladów zetknięcia się języka i podbieniebienia.
palatograficzny;związany z palatografią - metoda lokalizowania miejsc artykulacji różnych głosek.
palatogram;wykres lub rysunek, który przedstawia powierzchnię stykania się górnego obszaru języka z podniebieniem w czasie wymawiania poszczególnych głosek.
palatynacki;związany z Palatynatem.
palatynacki;związany z językiem palatynackim.
Palatynat;kraina historyczna w zachodnich Niemczech na zachód od Renu.
palatyński;związany z Palatynem.
paląco;gorąco, tak, że aż może (ujmując rzecz hiperbolicznie) coś przypalić, spalić.
paląco;o odczuciach i uczuciach: bardzo intensywnie, dojmująco, doskwierająco.
paląco;pilnie, nagle, niezwykle istotnie właśnie w tej chwili.
paląco;bardzo ostro w smaku, piekąco.
palący;pilny, nagły, niezwykle istotny właśnie w tej chwili, niecierpiący zwłoki.
palący;gorący, taki, który aż może (ujmując rzecz hiperbolicznie) coś przypalić, spalić.
palący;o odczuciach i uczuciach: odczuwany jako bardzo intensywny, dojmujący, taki, który doskwiera.
palący;o człowieku: taki, który pali tytoń.
palcat;w jeździectwie: krótki bat skokowy o przepisowej długości do 75 cm.
palcat;broń drzewcowa, forma kija bojowego stosowana jako broń ćwiczebna przy nauce szermierki szablą.
palce;fragment stopy (części elementu garderoby: pończoch, śpiochów, rajstop, którą okrywa się stopę), także: skarpet i butów, która po ubraniu znajduje się w okolicach palców.
palcowaty;taki, który kształtem przypomina palec.
palcowaty;taki, na którym łatwo zostawić ślad palców.
palcówka;wprawka ćwicząca biegłość palców w grze na instrumencie.
palcówka;rodzaj solo na gitarze (sposób gry, który nie polega na graniu akordów).
palcówka;pieszczoty wejścia do pochwy, okolic odbytu lub łechtaczki dłonią lub palcami partnera.
palcówka;polska nazwa niemieckiego dowodu osobistego, wprowadzonego na terenach okupowanej Polski w 1939.
palcówka;rodzaj palnej cegły, która była stosowana w średniowieczu.
palcówka;tradycyjna kiełbasa wieprzowa w cienkim jelicie, z mięsa surowego, podsuszana.
palcówka;błąd, który można popełnić podczas pisania tekstu na maszynie do pisania lub klawiaturze komputera, polegający na przypadkowym użyciu błędnego klawisza.
palczaki;palczakowate, Daubentoniidae – monotypowa rodzina ssaków naczelnych, zaliczana do małpiatek z podrzędu niższych naczelnych (Strepsirrhini); żyją wyłącznie na Madagaskarze.
palczakowate;palczaki, Daubentoniidae – monotypowa rodzina ssaków naczelnych, zaliczana do małpiatek z podrzędu niższych naczelnych (Strepsirrhini); żyją wyłącznie na Madagaskarze.
palczasto;w kształcie dłoni z rozstawionymi palcami.
palczasty;taki, który kształtem przypomina dłoń z rozstawionymi palcami.
palczasty;taki, który ma palce.
palczatka;Cymbopogon - rodzaj trawy z podrodziny palczatkowatych.
palczatkowe;Andropogonoideae - podrodzina roślin należących do rodziny wiechlinowatych.
palczatkowe;Andropogoneae - plemię roślin należących do rodziny wiechlinowatych.
palczycha;Sauromatum – rodzaj roślin zielnych należący do rodziny obrazkowatych.
palearktyczny;taki, który występuje na terenie palearktyki.
palearktyczny;związany z palearktyką.
palec;część ubrania okrywająca palce człowieka.
palec;część urządzenia, maszyny przystosowana do chwytania czegoś.
palecznik;Decaisnea - monotypowy rodzaj krzewów z rodziny krępieniowatych.
paleniskowy;związany z paleniskiem, dotyczący paleniska, np. komora paleniskowa, odpady paleniskowe.
paleoantropologiczny;związany z paleoantropologią.
Paleoazjaci;kilkanaście niewielkich grup narodowych, stanowiących pozostałości dawnego zaludnienia północno-wschodniej Azji.
paleoazjatycki;związany z dawnym zaludnieniem północno-wschodniej Azji, np. ludy paleoazjatyckie, język paleoazjatycki, typ paleoazjatycki.
paleobiogeografia;nauka o przestrzennym rozmieszczeniu zwierząt i roślin.
paleobotanika;dział paleontologii zajmujący się morfologią porównawczą, anatomią i rozmieszczeniem roślin kopalnych żyjących w minionych epokach geologicznych, których szczątki dotrwały do naszych czasów w postaci
paleocen;formacja geologiczna pochodząca z okresu geologicznego o tej samej nazwie.
paleogen;formacja geologiczna z okresu o tej samej nazwie.
paleogeograficzny;związany z paleogeografią, działem geologii historycznej.
paleoklimatolog;specjalista, naukowiec zajmujący się badaniem i opisem klimatu panującego w minionych epokach geologicznych i historycznych.
paleoklimatologia;jedna z nauk geologicznych, która zajmuje się badaniem klimatów w różnych epokach geologicznych w celu poznania warunków klimatycznych, ich zmian oraz przyczyn tych zmian w dziejach Ziemi.
paleolit;pierwsza część epoki kamienia, najstarszy okres w dziejach rozwoju gatunku ludzkiego.
paleolityczny;związany z epoką paleolitu, mający miejsce w paleolicie.
paleolityczny;taki, jak w paleolicie, wzorowany na paleolitycznym.
paleomagnetyczny;związany z paleomagnetyzmem - nauką, której przedmiotem zainteresowania jest pole magnetyczne Ziemi w perspektywie historycznej.
paleomagnetyczny;związany z paleomagnetyzmem - magnetycznymi właściwościami każdej skały ziemskiej zawierającej minerały ferromagnetyczne.
paleomagnetyzm;nauka, której przedmiotem zainteresowania jest pole magnetyczne Ziemi w perspektywie historycznej.
paleomagnetyzm;magnetyczne właściwości każdej skały ziemskiej zawierającej minerały ferromagnetyczne.
paleoniski;prawieczkowce, Palaeonisciformes – rząd ryb promieniopłetwych obejmujący kilkadziesiąt wymarłych rodzin; ryby te znane są z kopalnych zapisów syluru ze wszystkich kontynentów z wyjątkiem Antarktydy,
paleontologia;dziedzina biologii zajmująca się organizmami kopalnymi, wyprowadzająca na podstawie skamieniałości i śladów działalności życiowej organizmów wnioski ogólne o życiu w przeszłości geologicznej.
paleoornitologia;dział paleozoologii zajmujący się ptakami kopalnymi.
paleopatologia;nauka interdyscyplinarna zajmująca się zmianami chorobowymi, w tym anomaliami rozwojowymi dającymi się stwierdzić w badaniach ludzkich szczątków kostnych pochodzących z populacji pradziejowych i hist
paleopteryks;Palaeopteryx – rodzaj dinozaura z grupy celurozaurów; żył w okresie późnej jury na terenach Ameryki Północnej.
paleorhinus;Paleorhinus – rodzaj niewielkiego fitozaura żyjącego w karniku na obecnych terenach Ameryki Północnej i być może Europy oraz Afryki Północnej.
paleoteriologia;dział paleozoologii zajmujący się ssakami kopalnymi.
paleozoiczny;taki, który żył lub powstał w paleozoiku, pochodzący z paleozoiku.
paleozoiczny;związany z paleozoikiem - erą w dziejach Ziemi.
paleozoologia;dział paleontologii badający zachowane w skałach osadowych szczątki lub ślady aktywności życiowej zwierząt z minionych okresów geologicznych; takie znaleziska określa się mianem skamielin lub skamien
Palestynka;mieszkanka Palestyny, historycznej krainy na Bliskim Wschodzie, kobieta pochodzenia palestyńskiego.
Palestyńczyk;mieszkaniec Palestyny, historycznej krainy na Bliskim Wschodzie, człowiek pochodzenia palestyńskiego.
paleta;duży zestaw cieni do powiek w różnych kolorach.
paletka;mała paleta z cieniami do powiek.
paletowy;związany z paletą - platformą do przenoszenia i składowania towarów.
paletowy;taki, którego użycie jest związane z paletami, przewozem palet - platform do przenoszenia i składowania towarów.
paletowy;zrobiony z palet - platform do przenoszenia i składowania towarów.
paletowy;związany z paletą - przyrządem malarskim.
paletyzacja;proces zastosowania palet w transporcie.
paliatyw;lek przynoszący chwilową ulgę w chorobie, ale nie leczący jej.
paliatywa;lek przynoszący chwilową ulgę w chorobie, ale nie leczący jej.
palica;lekka, gięta laska, wyrabiana przez polskich górali z korzenia drzewa leszczynowego.
palingeneza;proces zachodzący w głębi skorupy ziemskiej polegający na powstawaniu wtórnych magm w kontynentalnej skorupie ziemskiej (magm palingenetycznych) lub uplastycznionej masy skalnej (migma).
palingeneza;teoria filozoficzna zakładająca powtórne powstanie świata lub jakiejś istoty żywej, a także powtórzenie tych samych wydarzeń w biegu dziejów; teoria wiecznych powrotów, reinkarnacja.
palingeneza;w biologii: występowanie w ciągu indywidualnego rozwoju organizmu cech, które zanikły już w procesie rodowym danej grupy.
palio;fiat z modelu Palio.
paliowy;jasnożółty, koloru słomy.
palisada;element dawnego budownictwa obronnego w postaci ogrodzenia składającego się z drewnianych, zazwyczaj ostro zakończonych pali, wbitych jeden przy drugim, prosto lub ukośnie w ziemię spełniający rolę s
palisada;umocnienie nasypu ziemnego w postaci pali wbitych w ziemię wzdłuż skarpy.
palisadowy;taki, który jest związany z palisadą.
palisadowy;taki, który jest związany z palisadą, umocnieniem.
palisander;drewno pozyskiwane z drzew tropikalnych z rodzaju Dalbergia.
palisander;mebel z palisandru.
palisandrowy;zrobiony z palisandru.
palium;noszony na ramionach pas z białej wełny, który stanowi element stroju liturgicznego katolickich metropolitów.
palium;strój koronacyjny z czerwonej tkaniny podbity gronostajami.
palium;męskie wierzchnie okrycie, które było noszone w starożytnym Rzymie.
paliusz;element stroju liturgicznego katolickich metropolitów, noszony na ramionach pas z białej wełny.
paliwooszczędny;taki, który w czasie swojego działania nie zużywa dużo paliwa, jest tak skonstruowany, że oszczędza paliwo; np. paliwooszczędny silnik.
paliwożernie;tak, że coś w trakcie swojej pracy, swojego działania zużywa dużo paliwa.
paliwożerny;taki, który w czasie swojej pracy, swojego działania zużywa dużo paliwa.
palla;Schoenoplectus Palla - rodzaj roślin kłączowych z rodziny ciborowatych.
palladion;posąg będący przedmiotem kultu w storożytnej Grecji.
palladium;posąg będący przedmiotem kultu w storożytnej Grecji.
pallasyt;rodzaj meteorytu żelazno-kamiennego, składający się z dużych kryształów oliwinu zawieszonych w stopie żelazo-niklowym.
pallium;męskie wierzchnie okrycie, które było noszone w starożytnym Rzymie.
pallotynka;zakonnica ze zgromadzenia sióstr pallotynek.
palma;przedstawiciel rodziny arekowatych, z kladu jednoliściennych.
palma;gałązka przystrojona kwiatami, która jest święcona w kościele katolickim w Palmową Niedzielę.
palma;roślina drzewiasta o pniu zakończonym pióropuszem olbrzymich skórzastych liści; występuje w strefach międzyzwrotnikowej i podzwrotnikowej.
palma;znak w kształcie drzewa lub liścia palmy, który był noszony dawniej przy różnego rodzaju odzieży, np. mundurach, czapkach uczniowskich itp.
palmeta;dekoracyjny motyw w kształcie stylizowanego liścia palmy, ułożonego symetrycznie i wachlarzowo rozpostartego. Palmeta może występować pojedynczo lub szeregowo jako ornament ciągły.
palmetowy;taki, który jest ozdobiony palmetą.
palmetowy;taki, który ma formę palmety.
palmiczka;Chamaerops - rodzaj niewielkiej palmy bez pnia z rodziny arekowatych.
palmowce;Dulidae - rodzina ptaków z rzędu wróblowych.
palmowy;związany z palmą - rośliną egzotyczną, palmami, najczęściej: stworzony przez palmy, złożony z palm, pochodzący od palmy.
palmowy;związany z palmą - rekwizytem świątecznym, palmami.
palmowy;zrobiony z palmy, pozyskany z palm, zwykle jakichś fragmentów rośliny.
palmy;Arecaceae - rodzina roślin z monotypowego rodzaju arekowce.
palnąć;powiedzieć coś, czego się potem żałuje.
palnikowy;wyposażony w palnik, palniki.
palnikowy;związany z palnikiem.
palność;zdolność do palenia się.
palony;o substancjach chemicznych: taki, który nie został wymieszany z wodą.
palotynka;zakonnica ze zgromadzenia sióstr pallotynek.
palpacja;metoda diagnostyki medycznej, która polega na takim macaniu palcami, aby wyczuć rozmiar, kształt, twardość lub położenie określonej struktury anatomicznej.
palpacyjnie;w medycynie: przez badanie dotykiem (palpację).
palpacyjny;w medycynie: wykrywalny przez badanie dotykiem (palpację).
palpacyjny;związany z omacywaniem ciała palcami, m.in. w celach diagnostycznych.
paltocik;zdrobniale o paltocie.
paltot;palto, okrycie wierzchnie.
paluch;wydłużona bułka.
paluch;zgrubiale: palec.
paluch;metalowa obrączka obejmująca kciuk, zapożyczona z szabel zachodnioeuropejskich, ułatwiająca operowanie szablą i zabezpieczająca wewnętrzną stronę dłoni przed ześlizgującym się ostrzem przeciwnika. {#
paludament;płaszcz wojskowy noszony w starożytnym Rzymie przez cesarza i naczelnego wodza.
paludament;w teatrze: rodzaj udrapowania fieranek nad sceną, który tworzy coś na kształt sklepienia, sufitu.
paludamentum;płaszcz wojskowy noszony w starożytnym Rzymie przez cesarza i naczelnego wodza.
paludologiczny;związany z paludologią, nauką o bagnach.
paludyzm;malaria.
paluksizaur;Paluxysaurus – rodzaj zauropoda z rodziny brachiozaurów; żył w epoce późnej kredy na terenach Ameryki Północnej; jego szczątki znaleziono w USA.
paluszek;coś w kształcie paluszka, mała sztabka.
paluszek;zdrobniale: palec - część ciała.
paluszek;zdrobniale: paluch - bułka o wydłużonym kształcie.
paluszek;bateria AA (kształtem i wielkością podobna do małego palca).
paluszek;rodzaj chrupiącej przekąski; zwykle słony wypiek w kształcie patyczka.
paluszkowy;taki, który związany jest z paluszkami (paluszkiem) - małymi (np. u dzieci) lub traktowanymi pieszczotliwie palcami; taki, który dotyczy paluszków (paluszka).
paluszkowy;taki, który związany jest z paluszkami (paluszkiem) - bateriami.
paluszkowy;taki, który pod względem kształtu - zwykle niewielkiej grubości i długości - przypomina palec dłoni.
pała;negatywnie o głowie ludzkiej.
pała;chuj - pejoratywne określenie człowieka.
pała;inna nazwa policjanta.
pała;cios, raz, uderzenie pałką.
pała;pogardliwa nazwa człowieka (metonimia od "pały" - nazwy głowy).
pałankowate;oposy australijskie, Phalangeridae – rodzina torbaczy z rzędu dwuprzodozębowców; obejmuje gatunki zamieszkujące środowiska leśne w Australii, Nowej Gwinei i kilku mniejszych wysp Indonezji.
pałasz;Trichiurus lepturus – ryba okoniokształtna z rodziny pałaszowatych (Trichiuridae).
pałatka;długa i obszerna wojskowa peleryna, dająca okrycie całej postaci wraz plecakiem i bronią osobistą.
pałatka;namiot sporządzony z brezentowej płachty o tej samej nazwie.
pałączek;mały pałąk; wygięty pręcik metalowy lub drewniany.
pałąk;element broni białej służący do zabezpieczania ręki użytkownika przed ześlizgiwaniem się palców z rękojeści na głownię i do blokowania ciosów przeciwnika.
pałąk;urządzenie do odbierania prądu z napowietrznej sieci trakcyjnej przez trolejbusy.
pałąkowato;w kształt pałąka, z wygięciem.
pałąkowaty;taki, który ma kształt pałąka, wygięty.
pałąkowy;mający kształt pałąka.
pałąkowy;taki, który zawiera element lub elementy w kształcie pałąka, pałąków.
pałąkowy;odnoszący się do pałąku - odbieraka prądu.
pałeczka;niewytwarzająca endospor morfologiczna forma bakterii o cylindrycznym, wydłużonym kształcie.
pałeczka;mały drążek wykonany z różnych materiałów; niewielka pałka, kijek.
pałeczka;Tulostoma Pers. – rodzaj grzybów z rodziny pieczarkowatych (Agaricacea); przedstawiciele tego rodzaju rosną głównie poza lasem, najczęściej na glebach piaszczystych, w miejscach nasłonecznionych.
pałeczka;zdrobniale: pałka - nóżka drobiowa, mała porcja mięsa (samo udko) z kostką.
pałeczkowaty;w kształcie pałeczki.
pałecznik;Calicium - grzyb z rodziny pałecznikowatych, ze względu na symbiozę z glonami zaliczany do porostów.
pałecznik;Decaisnea - monotypowy rodzaj krzewów z rodziny krępieniowatych.
pałężynowate;Corynocarpaceae – monotypowa rodzina drzew i krzewów klasyfikowana do rzędu dyniowców; obejmuje jeden rodzaj pałężyna (Corynocarpus) liczący pięć gatunków.
pałka;Typha – rodzaj rośliny ziemno-wodnej należącej do rodziny pałkowatych (Typhaceae).
pałka;zdrobniale: pała - określenie ludzkiej głowy.
pałka;cios, raz, uderzenie pałką.
pałka;mięso z nóżki drobiowej, samo udko z kostką.
pałkowaty;taki, który kształtem przypomina pałkę.
pałkowiec;rodzaj rośliny ziemno-wodnej należącj do rodziny pałkowatych.
pałkowy;odnoszący się do pałki - broni obuchowej.
pałkowy;funkcjonariusz uzbrojony w pałkę.
pamelo;największy wśród cytrusów owoc rośliny o tej samej nazwie.
pamelo;Citrus maxima – gatunek rośliny wieloletniej z rodziny rutowatych; wiecznie zielone drzewo cytrusowe uprawiane głównie w Chinach i Indiach dla dużych jadalnych owoców.
pamfletowo;w sposób charakterystyczny dla pamfletu, mający cechy pamfletu.
pamfletowość;to, że coś przejawia cechy charakterystyczne dla pamfletu.
pamfletowy;taki, który charakteryzuje się cechami typowymi dla pamfletu.
pamiąteczka;zdrobniale o pamiątce.
pamiątka;upamiętnienie kogoś lub czegoś, przedmiot lub czynność przywołująca jakieś wydarzenie lub osobę.
pamiątkowość;to, że coś jest pamiątkowe.
pamiątkowy;taki, który ma dla kogoś wartość sentymentalną, czasem zabytkową, trzymany na pamiątkę po kimś lub po czymś.
pamiątkowy;upamiętniający kogoś lub coś, związany z jakąś szczególną okolicznością.
pamięciowo;za pomocą pamięci.
pamięciowy;związany z ludzką pamięcią.
pamięciowy;taki, którego trzeba uczyć się na pamięć.
pamięciowy;związany z pamięcią komputera.
pamiętać;mieć kogoś ciągle na uwadze, pamiętać, dbać o czyjąś kondycję
pamiętliwie;w sposób, który świadczy o pamiętliwości.
pamiętliwie;w pamiętny sposób, tak, że coś zapada w pamięć.
pamiętliwy;o człowieku: taki, który długo pamięta urazy, krzywdy.
pamiętliwy;taki, który na długo zostaje w pamięci.
pamiętnie;w pamiętny sposób.
pamiętnik;zeszyt, rodzaj albumu, w którym zbiera się pamiątkowe wpisy (zwykle wierszyki, obrazki itp.) od przyjaciół.
pamiętnikowy;związany z pamiętnikiem - zapiskami z przeszłości.
pamiętnikowy;taki, który ma formę pamiętnika lub imitującą pamiętnik.
pamiętnikowy;przypominający wierszyki wpisywane do pamiętników, naiwny, prosty, nieco infantylny.
pamiętność;pamięć - zdolność umysłu do zapamiętywania informacji.
pamiętny;taki, o którym długo się pamięta, który wyraziście zapisał się w pamięci.
pampa;Falabella - rasa koni rozwinięta w XIX wieku w Argentynie; wzięła nazwę od rodziny o tym nazwisku, która przez lata prowadziła jej hodowlę na ranczu Recreode Roca w okolicy Buenos Aires.
Pampa;nizinna kraina geograficzna w Ameryce Południowej, jeden z obszarów o najlepszych naturalnych warunkach dla rolnictwa na świecie.
pampa;trawiasta lub krzewiasto-trawiasta formacja roślinna o charakterze stepowym występująca w Ameryce Południowej, na której wypasa się bydło i owce.
pampero;chłodny wiatr wiejący z południa nad pampasami w Argentynie i Urugwaju.
pampuch;kluska (która bywa również nazywana bułką) z niesłodkiego ciasta drożdżowego gotowana na parze, pyza drożdżowa; podawana na słodko (z nadzieniem lub bez) lub na słono, również jako dodatek do dań mię
pampuch;żartobliwie lub pieszczotliwie o tęgim, pyzatym człowieku.
pampuch;racuch - smażony placek z ciasta drożdżowego.
pampuszek;zdrobniale o pampuchu.
pampuszek;mały pampuch.
pan;forma grzecznościowa używana przy zwracaniu się do mężczyzny, z którym się nie jest na ty.
pan;w gwarze uczniowskiej o nauczycielu.
pan;forma grzecznościowa używana przy zwracaniu się do mężczyzny, z którym się nie jest na ty
pan;pracodawca w stosunku do służby
pan;właściciel zwierzęcia, psa
pan;osoba trudniąca się (najczęściej zawodowo) uczeniem kogoś, udzielaniem lekcji, wykładaniem jakiegoś przedmiotu
Pan;bożek z mitologii greckiej
Pan;w religiach monoteistycznych: istota nadprzyrodzona, najwyższa, stworzyciel świata
panafrykanizm;ruch polityczny podkreślający odrębną tożsamość duchową ludności afrykańskiej i pochodzenia afrykańskiego oraz konieczność jej politycznego współdziałania; zapoczątkowany na przełomie XIX i XX wieku
panafrykański;dotyczący panafrykanizmu (ruchu politycznego).
panafrykański;związany z całą Afryką i ludnością afrykańską.
panama;klasyczny letni kapelusz robiony z liści łyczkowca dłoniastego, który wywodzi się z Ekwadoru.
panama;rodzaj płótna o specyficznym splocie (zwykle bawełniano-wełniane, ale nie ma reguły co do materiału).
Panamczyk;mieszkaniec Panamy, człowiek pochodzenia panamskiego.
Panameryka;organizacja międzynarodowa zrzeszająca wszystkie (poza Kubą) państwa Ameryki Łacińskiej, USA i Kanadę.
panamerykanizm;ruch polityczny mający na celu zbliżenie i współpracę państw amerykańskich.
panamerykanizm;naczelna idea polityczna ruchu panamerykanizmu; postulat współpracy i zbliżenia państw amerykańskich.
Panamka;mieszkanka Panamy, kobieta pochodzenia panamskiego.
panasonic;urządzenie elektroniczne wyprodukowane przez firmę Panasonic.
Panatenaje;święto upamiętniające narodziny bogini Ateny, obchodzone w starożytnych Atenach.
panazjatycki;związany z panazjatyzmem - doktryną polityczną głoszącą wspólnotę wszystkich państw Azji.
panazjatyzm;doktryna polityczna głosząca wspólnotę wszystkich państw Azji.
pancerfaust;niemiecki bezodrzutowy granatnik przeciwpancerny jednorazowego użytku.
pancerka;samochód pancerny - opancerzony pojazd kołowy, zwykle uzbrojony w armatę lub karabiny maszynowe.
pancerka;pociąg pancerny - pociąg złożony z opancerzonego parowozu i kilku wagonów pancernych uzbrojonych w działa i broń maszynową.
pancernik;nazwa ssaka z rodziny pancerników z rzędu szczerbaków.
pancerniki;Dasypodidae – rodzina ssaków łożyskowych zaliczanych do rzędu szczerbaków, obejmująca 8 rodzajów i 20 gatunków; zamieszkują otwarte tereny Ameryki Południowej.
pancerz;element uzbrojenia żołnierzy osłaniający korpus.
pancerz;osłona z wysokogatunkowej stali zabezpieczająca pojazdy, okręty i samoloty bojowe przed pociskami.
pancerzowce;Malacostraca – gromada najwyżej uorganizowanych skorupiaków (Crustacea), które mimo znaczących różnic kształtu i wielkości wykazują cechy wspólne: zazwyczaj liczba segmentów ciała wynosi 21, zazwycza
pancerzowiec;skorupiak z gromady pancerzowców.
panchromatyczny;o materiale światłoczułym: taki, który reaguje na barwę niebieską, czerwoną i - częściowo - zieloną.
panczen;łyżwa do jazdy szybkiej na lodzie posiadająca długie i cienkie ostrze.
panczena;łyżwa do jazdy szybkiej na lodzie posiadająca długie i cienkie ostrze.
panczenista;sportowiec uprawiający łyżwiarstwo szybkie.
panda;fiat z modelu Panda.
Panda;model miejskiego samochodu osobowego produkowanego przez włoski koncern FIAT od 1980 roku.
pandanowiec;Pandanus - drzewo, krzew lub pnącze z rodziny pandanowatych.
pandemiczny;taki, który ma charakter pandemii.
pandemonium;królestwo szatana i demonów.
pandemonium;stan chaosu i bezładu.
panderichtys;Panderichthys rhombolepis – drapieżna ryba mięśniopłetwa; jej szczątki znaleziono u wybrzeży Morza Bałtyckiego, w pobliżu Łotwy; ryba ta żyła w okresie późnego dewonu (ok. 380 mln lat temu) w akwenac
pandrak;pędrak, typ larwy oligopodialnej, typ morfologiczny postaci larwalnej owadów z przeobrażeniem zupełnym, głównie chrząszczy (np. z rodziny żukowatych, jelonkowatych), żyjący w glebie, w kale zwierząt
paneczek;ironicznie o osobie, która ma wysokie mniemanie o sobie, jest zarozumiała i przemądrzała.
panegirysta;człowiek, który kogoś lub coś wychwala; często robi to z przesadą.
panegirysta;autor panegiryków.
panek;mężczyzna mający zbyt wysokie mniemanie o sobie, wywyższający się, zarozumiały.
panek;Leccinum aurantiacum (Bull.) Gray – gatunek grzybów z rodziny borowikowatych; w Europie Środkowej jest szeroko rozprzestrzeniony, ale występuje nierównomiernie - w niektórych regionach jest dość częs
panel;rodzaj publicznej dyskusji.
panel;sposób badania opinii publicznej.
panel;rodzaj pakietu zawierający określoną liczbę przedmiotów.
panel;okładzina.
panel;pulpit.
panel;płaski kawałek jakiegoś materiału.
panelowy;związany z panelem - publiczną dyskusją.
panelowy;związany z panelem - płaskim fragmentem materiału.
panelowy;związany z panelem - sposobem badania opinii publicznej.
panelowy;związany z panelem - rodzajem okładziny na podłodze.
panelowy;związany z panelem - pulpitem.
paneuropejski;związany z Paneuropą.
paneuropejski;związany z paneuropeizmem.
panew;część łożyska ślizgowego, w której obraca się czop wału.
panew;płytkie metalowe naczynie do gotowania itp.; obecnie ma zastosowanie w warzelniach soli.
panewka;w anatomii: część stawu.
panewka;część dawnej broni palnej - zagłębienie w górnej części lufy, później "półka" umieszczona z boku lufy, połączona z zapałem (otworem prowadzącym do lufy).
panewka;część łożyska ślizgowego, w której obraca się czop wału.
panewkowy;w anatomii: związany z panewką - zagłębieniem w kości, tworzącym część powierzchni stawu, w której znajduje się główka drugiej kości.
panewkowy;w przemyśle: związany w produkcją panewki - części łożyska ślizgowego.
pangermański;dotyczący pangermanizmu; nacjonalistycznego nurtu politycznego.
pangolin;nazwa ssaka z rodziny łuskowcowatych, zamieszkującego tropikalne obszary Azji i Afryki.
pangoliny;łuskowcowate, Manidae – rodzina ssaków łożyskowych zamieszkujących tropikalne obszary Azji i Afryki.
panhelleński;związany z panhellenizmem, dotyczący panhellenizmu - ruchu nowogreckiego dążącego do zjednoczenia Greków na ziemiach dawnego Cesarstwa Bizantyjskiego, np. panhelleńskie powstanie.
panhelleński;dotyczący całej starożytnej Grecji, obejmujący całą starożytną Grecję i wszystkich Greków, np. igrzyska panhelleńskie.
pani;żartobliwie o partnerce, np. żonie, narzeczonej, kochance.
pani;władczyni - kobieta, która ma władzę nad kimś lub nad czymś.
pani;zwrot grzecznościowy używany przy zwracaniu się do kobiety.
pani;właścicielka zwierzęcia.
pani;w gwarze uczniowskiej: nauczycielka, zwłaszcza wychowawczyni klasy.
pani;pracodawczyni, która bywa tak nazywana np. przez służbę.
panicz;ironicznie o młodym, rozpieszczonym człowieku, strojnisiu, elegancie.
panicznie;w paniczny sposób; niepohamowanie, obezwładniająco.
panicznie;na skutek paniki, w panice.
paniczny;taki, który nosi znamiona paniki; niepohamowany, obezwładniający.
paniczny;taki, który został wywołany paniką.
panienka;Marasmius oreades – gatunek grzyba należący do rodziny twardzioszkowatych.
panienka;duża dziewczyna.
panieński;związany z panną - kobietą, która nie jest i nigdy nie była mężatką.
panieństwo;stan cywilny oznaczający kobietę niezamężną.
panieństwo;zachowanie czystości przedmałżeńskiej; dziewictwo.
panieństwo;grupa niezamężnych dziewcząt.
panięcy;taki, który związany jest z panami (reprezentantami najwyższej warstwy społecznej), właściwy panom.
pank;przedstawiciel subkultury związanej z muzyka punkową.
pankowy;charakterystyczny dla punk rocka - gatunku muzycznego.
pankowy;związany z punk rockiem - gatunkiem muzycznym.
pankowy;taki, który reprezentuje punk rocka, utrzymany w konwencji punk rocka.
pankowy;odnoszący się do panka, panków, związany z członkami tej subkultury.
pankowy;taki, który wizerunkowo kojarzy się z muzykami punk rockowymi lub punkami.
pankreatyna;preparat otrzymywany ze świeżej trzustki wieprzowej lub wołowej; lek stosowany w niewydolności trzustki, który zawiera enzymy m.in.: trypsynę, amylazę i lipazę.
panna;sympatia, narzeczona.
panneau;malowidło lub rzeźba, wypełniające pole, obramowane panneau architetonicznym.
panneau;architektoniczny element dekoracyjny, złożony z prostokątnej płyciny, ujętej w ramę stiukową, drewnianą, czasami także kamienną.
pannus;strzępy chmur Stratus fractus lub Cumulus fractus będące poniżej podstawy chmury opadowej; mogą występować przed, podczas i po opadzie tworząc ciągłą, ciemną i poszrpaną warstwę niskich chmur, czasam
panoczek;mężczyzna, pan; słowo używane z politowaniem lub lekceważeniem.
panopticum;ekspozycja, wystawa osobliwości.
panopticum;inna nazwa gabinetu figur woskowych.
panopticum;nazwa niektórych muzeów wystawiających nezwykłe eksponaty.
panoptikum;ekspozycja, wystawa osobliwości.
panoptikum;zbiór tego, co osobliwe, śmieszne, dziwaczne, wynaturzone.
panoptikum;inna nazwa gabinetu figur woskowych.
panoptikum;nazwa niektórych muzeów wystawiających nezwykłe eksponaty.
panora;grubsza błyszcząca tkanina jedwabna lub podobna do jedwabiu, używana zwłaszcza na okrycia wierzchnie.
panorama;szerokie, obszerne przedstawienie jakiegoś zjawiska, zagadnienia i jego kontekstu.
panorama;malowidło znajdujące się na wewnętrznej stronie płótna w kształcie cylindra, zwykle dużych rozmiarów.
panorama;rotunda, w której prezentuje się panoramę-malowidło.
panoramicznie;szeroko, rozlegle, dając wrażenie panoramy - szerokiego widoku.
panoramiczny;taki, który jest duży, rozległy, daje wrażenie panoramy - szerokiego widoku.
panosza;pomocniczy rycerz w XIV i XV wieku w Polsce i Czechach.
panowanie;fakt, że się panuje; władza - uprawnienie do zwierzchnictwa nad jakąś grupą, możliwość sprawowania rządów.
panseksualizm;ujęcie, według którego wszystko jest determinowane, motywowane lub powiązane z seksualnością.
panseksualizm;pociąg seksualny nie tylko do ludzi, a także do zwierząt oraz przedmiotów martwych.
panseksualny;taki, który jest ogarnięty, przesiąknięty seksualnością, w którym seksualność jest na pierwszym planie.
panseksualny;taki, którego seksualność przejawia się w niemal wszystkich życiowych aktywnościach; o pociągu seksualnym skierowanym nie tylko do ludzi, ale i zwierząt oraz przedmiotów.
panseksualny;taki, w którym panuje panseksualizm jako pogląd.
panseksualny;taki, dla którego identyfikacja płciowa partnera nie ma znaczenia, którego pociąga seksualnie człowiek bez uwzględniania podziału na płci.
panspermia;koncepcja dotycząca początków życia na Ziemi, powstała na początku XX w.
panświnizm;ideologia, która polega na atakowaniu głównie konserwatywnej, katolickiej prawicy i insynuowaniu, że każdy jest świnią, każdy jest w coś umoczony; pojęcie bywa też rozumiane jako ogólna tendencja do
pantaleon;dawny instrument muzyczny, w którym zastosowano mechanizm klawiszowo-młoteczkowy do cymbałów; pierwowzór fortepianu.
pantalion;dawny instrument muzyczny, w którym zastosowano mechanizm klawiszowo-młoteczkowy do cymbałów; pierwowzór fortepianu.
pantalon;dawny instrument muzyczny, w którym zastosowano mechanizm klawiszowo-młoteczkowy do cymbałów; pierwowzór fortepianu.
pantalony;rodzaj szerokich lub wąskich spodni.
pantalony;długie majtki, rodzaj bielizny przykrywającej nogi.
panteon;grupa osób uznanych za najwybitniejsze w danej dziedzinie.
panteon;grupa bóstw danej religii politeistycznej, które są ze sobą połączone ze względu na wspólne pochodzenie, interesy lub obrządek ich wyznawców.
panterka;Chromileptes altivelis – gatunek ryby okoniokształtnej z rodziny strzępielowatych.
pantofag;zwierzę, które odżywia się różnym pokarmem - mięsnym i zwierzęcym, żywym lub martwym.
pantofelek;pantofelek ogoniasty, Paramecium caudatum – protist zwierzęcy (pierwotniak) należący do typu orzęsków (Ciliata) z podgromady równorzęsych.
pantofelnik;kalceolaria, Calceolaria - roślina ozdobna, doniczkowa pochodząca z Ameryki Południowej; jednoroczna bylina lub krzew z rodziny trędownikowatych (Scrofulariaceae), który posiada kwiaty dwuwargowe, żó
pantograf;przyrząd kreślarski służący do powiększania lub pomniejszania rysunków.
pantograf;element pojazdu lub urządzenia zasilanego z zewnątrz energią elektryczną (oprócz pojazdów zasilanych kablem i akumulatorem), stykający się z przewodem jezdnym lub szyną prądową, służący do doprowadze
pantograf;układ trzech ruchomych prętów w szafie lub garderobie, służący do opuszczania i podnoszenia wysoko wiszących ubrań.
pantomima;rodzaj przedstawienia, w którym aktor (mim) nie używa głosu, tylko odgrywa przedstawienie używając ruchu, mowy ciała i gestów.
pantomima;porozumiewanie się bez słów, za pomocą gestów - sytuacja w komunikacji codziennej.
pantomima;dziedzina sztuki, teatr pantomimy.
pantopon;lek o działaniu przeciwbólowym, przeciwskurczowym i uspokajającym; środek narkotyczny zawierający zespół alkaloidów opium.
pantotenowy;związany z kwasem pantotenowym.
pantotenowy;taki, który zawiera kwas pantotenowy.
panturecki;związany z panturkizmem - doktryną polityczną.
panturecki;taki, który jest charakterystyczny dla panturkizmu - doktryny politycznej.
pański;grzecznościowo: związany z mężczyzną, do którego skierowana jest wypowiedź.
Pański;związany z Bogiem.
pański;związany z panem - właścicielem ziemskim, bogaczem.
pańsko;maniery, zachowanie
państwo;zwrot grzecznościowy do towarzystwa złożonego z kobiet i mężczyzn lub pary - kobiety i mężczyzny.
państwotwórczy;mający wpływ na kształtowanie się państwa.
państwowo;tak, że należy do państwa; w rękach państwa; przez państwo.
państwowo;nie prywatnie, nie na własny koszt, ale przez lub w instytucji państwowej, publicznej, (teoretycznie) bezpłatnej.
państwowo;pod względem państwowym, państwowości, państwa, w związku z państwem, państwowością; jako państwo.
państwowotwórczy;taki, który stanowi czynnik sprzyjający tworzeniu się (powstawaniu, organizacji, konsolidowaniu, legitymizacji itp.) państwa.
państwowy;związany z państwem - strukturą polityczną.
pańszczyzna;przymusowa i darmowa praca w formie renty feudalnej wykonywana przez chłopów na rzecz właściciela ziemskiego w wymiarze ustalonym jednostronnie przez niego bądź według norm zwyczajowych lub prawnych.
pańszczyzna;uciążliwy obowiązek.
pańszczyźniak;chłop wykonujący przymusową i darmową pracę (pańszczyznę) w formie renty feudalnej na rzecz właściciela ziemskiego w wymiarze ustalonym jednostronnie przez niego bądź według norm zwyczajowych lub pra
papa;posp. twarz lub usta człowieka
papa;z francuskiego ojciec, tatuś
papacha;uszanka, uszatka - czapka futrzana z nausznikami.
papad;cienki i chrupki indyjski naleśnik, zazwyczaj robiony z mąki z soczewicy, ciecierzycy, odmiany czarnej fasoli zwanej urad lub mąki ryżowej.
papaja;Carica papaya - gatunek rośliny z rodziny melonowcowatych.
papaja;smaczny owoc egzotyczny; jagoda rośliny o tej samej nazwie.
papatacz;ciastko z ciasta drożdżowego z rodzynkami i cynamonem.
papcio;tatko.
papeczka;pieszczotliwie o papie, czyli o ojcu, o tacie.
papeda;Citrus hystrix – gatunek cytrusa, rośliny z rodziny rutowatych.
papeda;przyprawa oraz surowiec medyczny kuchni azjatyckiej; liść papedy.
papier;papier jako substancja, papier rozpatrywany ze względu na skład i właściwości tworzywa.
papierek;mały kawałek papieru.
papiernia;zakład przemysłowy wytwarzający papier.
papierniczy;związany z papierem, papiernictwem.
papierniczy;taki, który nadaje się na papier, jest używany w papiernictwie.
papiernik;producent papieru.
papieroch;zgrubiale lub pogardliwie o papierosie.
papierośnica;zazwyczaj ozdobne pudełko, etui, pojemnik, który służy do przechowywania papierosów, cygar.
papierośnik;osoba paląca papierosy.
papierośnik;człowiek pracujący przy wyrobie papierosów.
papierowo;tak, że istnieje tylko na papierze, nie ma praktycznej wartości, jest oderwany od rzeczywistości albo nie ma go fizycznie, jest tylko w formie papierowej.
papierowo;na papierze, w formie papierowej, na wydruku, na piśmie.
papierowo;mało wiarygodnie, w sposób oderwany od realności, sztywny, nienaturalny.
papierowo;podobny do papieru pod względem wyglądu, zwłaszcza blado, matowo, cienko.
papierowo;podobnie do papieru pod względem dźwięku.
papierowy;podobny do papieru, zwłaszcza blady, matowy, sprawiający wrażenie cienkiego, czasem pozbawiony jędrności.
papierowy;mało wiarygodny, oderwany od realności, sztywny, nienaturalny.
papierowy;związany z papierem, związany z przetwórstwem drewna na papier.
papierowy;taki, który istnieje tylko na papierze, nie ma praktycznej wartości, jest oderwany od rzeczywistości.
papierowy;taki, który jest na papierze, ma postać druku, wydruku, pisma.
papierowy;taki, który nadaje się na papier, jest używany w papiernictwie.
papierówka;Malus domestica 'Oliwka Inflancka' - odmiana uprawna jabłoni domowej, pochodząca z rejonów nadbałtyckich.
papierówka;Broussonetia - rodzaj rośliny z rodziny morwowatych.
papierówka;rodzaj cierpkiego jabłka niewielkich rozmiarów, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
papierzak;stolec ludzki przykryty papierem toaletowym lub chusteczką higieniczną w lesie lub na trawie.
papierzysko;papier.
papierzysko;dokument.
papilot;pasmo włosów nawinięte na zwitek zrobiony z papieru lub szmatki.
papilot;zwitek papieru, na który nawija się włosy w celu uzyskania loków.
papilotek;tyle, ile mieści się w papilotku - papierowej foremce.
papilotek;mały papilot.
papilotek;loczek, mały papilot.
papilotek;papierowa foremka z karbowanymi brzegami posiadająca kształt miseczki; używana jest do wypieku babeczek, czekoladek i innych słodyczy.
papilotka;papierek, w którym czasem piecze się (lub tylko podaje się) babeczki i niektóre inne ciastka lub (rzadziej) czekoladki.
papilotka;tyle, ile zmieści się w papilotce - papierowej foremce do ciasta.
papinek;maminsynek, delikatniś, pieszczoszek.
papinek;papka dla niemowląt.
papirus;zwój zapisanego materiału piśmienniczego o tej samej nazwie.
papirus;Cyperus papyrus - gatunek rośliny bagiennej z rodziny ciborowatych, którą w starożytności uprawiano w celu pozyskania włókna używanego do wyrobu materiału pisarskiego.
papirus;materiał pisarski wytwarzany z włókien cibory papirusowej.
papirusowy;związany z papirusem - zwojem, rękopisem.
papirusowy;związany z papirusem - rośliną.
papirusowy;związany z papirusem - materiałem pisarskim.
papirusowy;podobny do papirusa - materiału pisarskiego; suchy, blady, cienki, kruchy, delikatny, czasem także: szorstki.
papirusowy;zrobiony z papirusu - materiału piśmienniczego.
papowski;związany z Polską Agencją Prasową.
papowski;związany z Papowem Biskupim, wsią w woj. kujawsko-pomorskim.
papowy;taki, który związany jest z papą (ojcem), dotyczy papy.
papowy;taki, który związany jest z papą (materiałem izolacyjnym), dotyczy papy.
papowy;taki, który wykonany został z papy.
papowy;taki, który związany jest z PAPem (Polską Agencją Prasową), dotyczy PAPu.
paprocie;Pteropsida, Polypodiopsida - klasa gromady paprociowych, w dawnych ujęciach traktowana jako klasa paprotników; jest to grupa dość niejednorodna, o zazwyczaj podzielonych, początkowo zwiniętych liścia
paprocie;marta
paprociowe;Pterophyta - gromada roślin zarodnikowych należących do naczyniowych; w dawnych ujęciach utożsamiane z klasą paproci.
paprociowy;dotyczący paproci, odnoszący się do paproci.
paprociowy;przypominający paproć wyglądem.
paprociowy;o zapachu: taki, którego aromat przypomina zapach leśnej ściółki.
paprotka;Polypodium, Ctenopteris – rodzaj roślin należący do rodziny paprotkowatych; liczy ok. 75-100 gatunków z których we florze Polski występują dwa; gatunkiem typowym jest Polypodium vulgare.
paprotkowate;Polypodiaceae - rodzina roślin należąca do klasy paproci; zalicza się do niej ok. 1000 gatunków, zgrupowanych w 50 rodzajach; jedna z czternastu rodzin w obrębie rzędu paprotkowców (Polypodiales) wch
paprotkowce;Polypodiales - rząd paproci.
paprotnica;Cystopteris – rodzaj paproci należących do rodziny wietlicowatych albo rozrzutkowatych; gatunkiem typowym jest C. fragilis, czyli paprotnica krucha.
paprotnik;roślina zaliczana do paprotników.
paprotnik;Polisythium - rodzaj paproci przyporządkowywany do rodziny nerecznicowatych lub paprotkowatych.
paprotniki;Pteridophyta - w dawnych systemach klasyfikacyjnych roślin naczyniowych takson w randze gromady (typu), spośród roślin współczesnych do grupy tej zaliczano widłaki, skrzypy, psylotowe i paprocie; dzi
paprotnikowce;paprotkowce, Polypodiales - rząd paproci.
paprotny;taki, który związany jest z paprocią (paprociami).
papryka;Capsicum – rodzaj roślin należących do rodziny psiankowatych.
papryka;popularne warzywo; owoc (jagoda) rośliny o tej samej nazwie.
papryka;przyprawa ze sproszkowanej papryki.
paprykarz;rodzaj paprykowego pasztetu na kanapkę.
paprykarz;porcja paprykarza, tj. paprykowego pasztetu na kanapkę; określona ilość tego produktu, zazwyczaj puszka lub plastikowy kubeczek.
paprykarz;tradycyjna potrawa węgierska z mięsa i papryki, niekiedy z dodatkiem śmietany (zdaniem niektórych jest to podstawowy wyróżnik paprykarzu), podobna do gulaszu i często z nim mylona.
paprykowy;taki, który ma aromat papryki, zwykle z powodu użycia przyprawy ze sproszkowanej papryki.
paprykowy;związany z papryką - warzywem.
paprykowy;związany z papryką - rośliną.
paprykowy;zrobiony z papryki - warzywa.
Papua;południowo-wschodnia część Nowej Gwinei, od 1975 r. w składzie państwa Papua Nowa Gwinea.
Papuanka;mieszkanka Papui-Nowej Gwinei, kobieta pochodzenia papuańskiego.
Papuańczyk;mieszkaniec Papui-Nowej Gwinei, człowiek pochodzenia papuańskiego.
Papuas;rdzenny mieszkaniec Papui, człowiek pochodzenia papuańskiego.
Papuaska;rdzenna mieszkanka Papui, kobieta pochodzenia papuańskiego.
papuga;ptak egzotyczny; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w rzędzie papugowych (Psittaciformes).
papuga;adwokat, sądowy obrońca.
papugowaty;o kimś lub czymś naśladującym kogoś lub coś, powtarzającym za kimś lub czymś w sposób bezmyślny, nieudolny, pochlebczy.
papugowaty;o kimś lub czymś, co jest kolorowe, egzotyczne, przesadne, krzykliwe.
papugowaty;podobny do papugi lub części jej ciała.
papugowaty;o głosie - o brzydkiej barwie, nieprzyjemny, skrzeczący.
papugowe;Psittaciformes - rząd ptaków z podgromady Neornithes.
paputek;mały papuć.
papuzi;związany z papugą, dotyczący papugi.
papuzi;taki jak u papugi, charakterystyczny dla papugi, przypominający papugę wyglądem.
papuzi;bardzo kolorowy, mający jaskrawe barwy, przypominający upierzenie papugi pod względem koloru.
papuzi;o jaskrawej, zielonej barwie, takiej jak pióra papugi.
papuzi;taki, który powtarza coś, naśladuje coś jak papuga, w całości, bezmyślnie.
par;wysoki dostojnik francuski, członek Izby Parów - wyższej izby parlamentu francuskiego.
par;członek brytyjskiej Izby Lordów.
par;w średniowieczu - członek grupy wasali.
para;określenie przedmiotu składającego się z dwóch symetrycznych, złączonych części.
para;coś, co pasuje do drugiej rzeczy, stanowi z nią dwuelementowy komplet.
para;zbiór dwuelementowy.
para;dwoje ludzi będących w relacji emocjonalnej, najczęściej mężczyzna i kobieta.
para;opar wody.
para;waluta Albanii przed 1926 r.
para;jednostka zdawkowa popularna na Bałkanach - do 2008 w Serbii (wcześniej w Federalnej Rep. Jugosławii), wcześniej także 1/100 perpera w Księstwie Czarnogóry oraz do 1992 1/100 dinara jugosłowiańskiego
para;historyczna moneta w Imperium Osmańskim.
parabank;podmiot prowadzący działalność charakterystyczną dla banków w oparciu o inne przepisy niż Prawo bankowe.
paraben;nipagina - ester kwasu p-hydroksybenzoesowego o działaniu bakteriobójczym i grzybobójczym; środek konserwujący leków i kosmetyków.
parabenzochinon;izomer, jedna z dwóch postaci benzochinonu, żółta krystaliczna substancja.
paraboliczność;alegoryzm, alegoryczność - charakter przekazu posługującego się alegorią, parabolą.
paracenteza;przebicie, przekłócie ścian którejkolwiek jamy ciała (np. jamy brzusznej, piersiowej).
paradnie;w sposób budzący śmiech, zabawny.
paradnie;uroczyście, odświętnie, tak, jak na specjalną okazję, na paradę.
paradność;odświętny, uroczysty, efektowny charakter czegoś.
paradny;budzący śmiech, zabawny.
paradny;specjalny, uroczysty, taki, który zwykle jest efektowny, reprezentacyjny.
paradoks;zaskakująca sprzeczność danego poglądu z tym, co powszechnie przyjęte.
paradoks;rozumowanie logiczne, opierające się na pozornie prawdziwych elementach, prowadzące jednak do zaskakujących lub sprzecznych wniosków.
paradoksalnie;tak, że występuje paradoks, tak, że coś jest sprzeczne z czymś oczywistym; dziwnie, nienormalnie.
paradoksalność;cecha np. sytuacji, zjawiska, kiedy w jednym momencie dzieją się dwie rzeczy, pozornie niemozliwe do wystąpienia razem.
paradoksalność;cecha np. argumentacji, sądów, zaskakująca sprzeczność danego poglądu z tym, co powszechnie przyjęte.
paradoksalny;taki, który zawiera paradoks, jest paradoksem, jest wewnętrznie sprzeczny.
paradoksograf;osoba zajmująca się paradoksografią.
paradygmat;zbiór wszystkich form fleksyjnych danego wyrazu.
paradygmatyczny;taki, który może służyć za idealny model, przykład czegoś.
paradygmatyczny;dotyczący paradygmatu, związany z paradygmatem.
parafarmaceutyk;preparat dostępny bez recepty, łagodny lek, środek pielęgnacyjny lub o działaniu profilaktycznym.
parafaszysta;osoba wyznająca poglądy faszystowskie, ale formalnie nienależąca do grupy o takim charakterze.
parafia;ogół parafian.
parafia;kościół parafialny (jako budynek, miejsce).
parafia;osiedle lub jego część, miejsce, gdzie mieszka jakieś środowisko, grupa ludzi zżytych ze sobą.
parafialny;związany z parafią - ogółem parafian.
parafialny;związany z parafią - budynkiem kościoła.
parafialny;zaściankowy, ograniczony, nienowoczesny, anachroniczny.
parafialny;związany z parafią - jednostką administracyjną Kościoła.
parafianin;osoba zacofana, zaściankowa, głupia, ograniczona.
parafianin;członek danej społeczności parafialnej, człowiek, który mieszka w obrębie danej parafii.
parafiański;parafialny, zaściankowy, małomiasteczkowy.
parafiańsko;parafialnie, zaściankowo, małomiasteczkowo, prowincjonalnie.
parafiaństwo;zaściankowość, zacofanie, ograniczenie.
parafiaństwo;grupa ludzi ograniczonych, głupich, zacofanych, nazywanych parafianami.
parafiańszczyzna;zaściankowość, zacofanie, ograniczenie.
parafraza;swobodna przeróbka tekstu, która rozwija lub modyfikuje treść oryginału.
parafraza;utwór instrumentalny, często wirtuozowski, swobodnie zestawiający różne melodie operowe, operetkowe lub ludowe.
parafraza;wypowiedź, która ma takie samo znaczenie jak inna, ale różni się pod względem struktury.
paragammacyzm;wada wymowy charakteryzująca się opuszczaniem głoski g, najczęściej na początku wyrazu (w nagłosie).
parageneza;zjawisko rozwoju zarodka charakteryzujące się odchyleniem od normy, spowodowane modyfikacją warunków jego rozwoju.
parageneza;zjawisko jednoczesnego występowania minerałów w zespołach, warunkowane ich powstaniem na skutek tych samych procesów geologicznych i geochemicznych.
paragon;dokument potwierdzający dokonanie zakupu.
paragraf;fragment tekstu, zwłaszcza prawnego, tworzący zamkniętą całość, często oznaczony specjalnym znakiem lub numerem.
paragraf;znak pisarski używany do oznaczania kolejnych fragmentów tekstu o tej samej nazwie.
paragrafowy;zawierający paragrafy, składający się z paragrafów - wydzielonych (często: ponumerowanych) fragmentów tekstu.
paragrafowy;odnoszący się do paragrafu - znaku pisarskiego.
paragrafowy;odnoszący się do paragrafu - przepisu.
Paragwajczyk;mieszkaniec Paragwaju, człowiek pochodzenia paragwajskiego.
Paragwajka;mieszkanka Paragwaju, kobieta pochodzenia paragwajskiego.
parakappacyzm;wada wymowy charakteryzująca się zamienianiem głoski k na inną, najczęściej t.
paralalia;wada wymowy polegająca na substytucji (zastępowaniu) jednej głoski inną, np. klowa zamiast krowa.
paralelizm;rodzaj powtórzenia; wprowadzenie do wypowiedzi elementów alanologicznych, podobnych pod względem formy lub treści.
paralelnie;w sposób paralelny, zachodzący jednocześnie z czymś innym.
paralelny;równoległy, istniejący lub odbywający się w tym samym czasie.
paralipsa;opuszczenie, pominięcie - figura retoryczna polegające na zwróceniu uwagi na obiekt poprzez pozorne pominięcie go.
paraliteracki;taki, który ma cechy literackie, ale nie jest całkowicie literacki, nie jest literaturą w ścisłym znaczeniu tego słowa.
paraliteracko;jako literatura; tak, że coś ma cechy literatury, ale nie jest nią w pełnym tego słowa znaczeniu.
paralityczny;taki, który powoduje, wywołuje paraliż, jest przyczyną paraliżu.
paralityczny;związany z paraliżem, dotyczący paraliżu.
paralityczny;taki jak w paraliżu, typowy dla paraliżu lub paralityka.
paralitytan;Paralititan – rodzaj zauropoda z rodziny tytanozaurów; żył na przełomie wczesnej i późnej kredy na terenach Afryki.
paralizator;broń elektryczna, której zadaniem jest porażenie układu nerwowego przeciwnika, co czyni go niezdolnym do dalszej walki na około kilkadziesiąt minut.
paralogiczny;taki, który jest niezgodny z logiką, zawiera błędy logiczne, błędny, nieprawidłowy; taki, który przypomina logikę, ale nią nie jest.
paralotniarski;związany z paralotniarstwem.
paramagnetyk;ciało cechujące się paramagnetyzmem; umieszczone w zewnętrznym polu magnetycznym wykazuje się namagnesowaniem z kierunkiem zgodnym z kierunkiem pola zewnętrznego, co powoduje, że jest ono przyciągane
paramedycznie;w sposób zbliżony, podobny do medycznego.
paramedyczny;związany z paramedycyną.
paramedyczny;zbliżony, podobny do medycznego.
paramedyczny;związany z personelem niemedycznym.
paramedyk;osoba zajmująca się medycyną niekonwencjonalną.
paramedyk;odpowiednik ratownika medycznego w Wielkiej Brytanii i USA.
paramenty;zbiorcze określenie szat liturgicznych (w znaczeniu węższym) bądź sprzętów kościelnych (w znaczeniu szerszym); mianem tym określa się wszystkie te przedmioty, które są potrzebne do kultu Bożego, służ
paramenty;sprzęty kościelne, wykorzystywane do kultu Bożego.
parametr;wartość charakterystyczna dla jakiegoś materiału, urządzenia lub procesu.
parametr;niewiadoma łącząca funkcję ze zmiennymi, w przypadku gdy relację tę trudno jest wyrazić równaniem; litera występująca w formule matematycznej, pełniąca w niej rolę współczynnika liczbowego.
paranaukowo;w sposób charakterystyczny, typowy dla paranauki, stosowany w paranauce.
paranaukowo;w sposób nienaukowy, niepotwierdzony, pozbawiony dowodów i naukowych podstaw.
paranaukowy;charakterystyczny, typowy dla paranauki, stosowany w paranauce.
paranaukowy;nienaukowy, niepotwierdzony, pozbawiony dowodów i naukowych podstaw.
paranaukowy;związany z paranauką, dotyczący paranauki.
paranaukowy;niewyjaśniony, niesprawdzalny, taki, którego nie można zweryfikować w oparciu o naukowe metody.
parang;rodzaj maczety używanej w Indonezji i Malezji.
paranoicznie;absurdalnie, niedorzecznie; tak, że coś może przywieść do paranoi.
paranoicznie;tak, że coś jest objawem paranoi, u jego podłoża jest paranoja.
paranoiczny;taki, który jest absurdalny, niedorzeczny; taki, który przypomina urojenie paranoiczne lub jest tak chory, że aż może przywieść do paranoi.
paranoiczny;taki, który jest objawem paranoi, taki, u którego podłoża jest paranoja.
paranoiczny;związany z paranoją - urojeniami.
paranoidalnie;tak, że jest objawem paranoi, tak, że u podłoża jest paranoja.
paranoidalnie;tak, że jest absurdalny, niedorzeczny; tak, że przypomina urojenie paranoiczne lub jest tak chory, że aż może przywieść do paranoi.
paranoidalny;taki, który jest objawem paranoi, taki, u którego podłoża jest paranoja.
paranoidalny;o człowieku: taki, który jest chory psychicznie, ma paranoje.
paranoidalny;taki, który jest absurdalny, niedorzeczny; taki, który przypomina urojenie paranoiczne lub jest tak chory, że aż może przywieść do paranoi.
paranoidalny;związany z paranoją - urojeniami.
paranoik;człowiek cierpiący na paranoję.
paranoik;przenośnie o człowieku, który zachowuje się jak szalony, popada w obłęd.
paranoja;w psychiatrii: usystematyzowane urojenia, najczęściej prześladowcze.
paranormalnie;pod względem zjawisk paranormalnych, w odniesieniu do zjawisk paranormalnych.
paranormalnie;w sposób przypisywany działaniu sił innych niż prawa natury.
paranormalny;taki, który jest przypisywany działaniu sił innych niż prawa natury.
parantela;związek pokrewieństwa.
parantela;ród, większa ilość krewnych i powinowatych, wstępnych i zstępnych, drzewo genealogiczne.
parantodon;Paranthodon – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny stegozaurów, żyjący na przełomie jury i kredy na terenach południowej Afryki; długość ciała 5 m, wysokość 1,8 m, ciężar 300-500 kg.
paraolimpiada;zawody sportowe dla osób niepełnosprawnych.
paraolimpijski;związany z paraolimpiadą.
parapetowy;związany z parapetem.
parapetowy;taki, który jest stawiany, uprawiany na parapecie.
parapetówa;przyjęcie, impreza alkoholowa z okazji wprowadzenia się do nowego mieszkania, podczas której goście, z powodu braku mebli, siadają np. na parapetach.
parapetówka;przyjęcie, impreza alkoholowa z okazji wprowadzenia się do nowego mieszkania, podczas której goście, z powodu braku mebli, siadają np. na parapetach.
paraplakodus;Paraplacodus - nazwa rodzajowa plakodonta żyjącego w środkowym triasie (anizyk i ladyn, około 245-230 milionów lat temu); jego szczątki odkryto w północnych Włoszech.
paraplegia;porażenie (tj. paraliż) poprzeczne.
parapsychicznie;tak, że ma związek z psychiką, ale nie jest naukowo wyjaśnione, nie jest do końca rozpoznane; za pomocą zjawisk parapsychicznych, w oparciu o nie.
parapsychicznie;w kontekście parapsychicznym, w odniesieniu do zdolności parapsychicznych, w związku z tym, co łączy się z psychiką, ale nie jest naukowo wyjaśnione, nie jest możliwe do wytłumaczenia przy obecnym st
parapsychiczny;taki, który uznawany jest za przynależny do dziedziny domniemanych, niedających się weryfikować naukowymi metodami psychologii bądź innej nauki zjawisk psychicznych, wywołanych przez siły, mające rze
pararabdodon;Pararhabdodon – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny hadrozaurów (Hadrosauridae); żył w okresie późnej kredy (71-65 mln lat temu) na terenach współczesnej Europy; długość ciała 5 m, wysokość 2,2
pararotacyzm;wada wymowy charakteryzująca się zamienianiem głoski r na j lub l, rzadziej na d, n, ł lub w.
parasolnik;osoba zajmująca się wyrobem i naprawą parasoli.
parasolnik;stojak na parasole.
parasolnik;Macrolepiota procera (Scop.) Singer – gatunek grzyba należący do rodziny pieczarkowatych (Agaricaceae); dość pospolity na terenie całej Polski, gdzie występuje od lata do późnej jesieni, rosnąć na br
parasolnik;Diphylleia – rodzaj bylin z rodziny berberysowatych (Berberidaceae).
parasolowato;na kształt parasola.
parasolowaty;taki, który przypomina kształtem parasol.
parasolowiec;acetabularia - przedstawiciel jednokomórkowych i jednojądrzastych glonów morskich dorastających do ogromnych rozmiarów należący do zielenic z rodzaju Acetabularia.
parasolowiec;Macrolepiota procera (Scop.) Singer – gatunek grzyba należący do rodziny pieczarkowatych (Agaricaceae); dość pospolity na terenie całej Polski, gdzie występuje od lata do późnej jesieni, rosnąć na br
parasygmatyzm;wada wymowy polegająca na zastępowaniu głosek dentalizowanych innymi z tej grupy, realizowanymi prawidłowo.
parasympatyczny;związany z przywspółczulnym układem nerwowym.
parasza;wiadro z pokrywą służące do wypróżniania się, np. w więzieniach.
paraszka;wiadro z pokrywą służące do wypróżniania się, najczęściej w więzieniach.
paraszyt;w starożytnym Egipcie: człowiek, który przygotowywał zwłoki do balsamowania, zazwyczaj wywodził się z najniższej kasty.
parataktyczny;odnoszący się do parataksy - współrzędnego połączenia zdań.
parataktyczny;złożony ze współrzędnych elementów.
paratha;https://pl.wikipedia.org/wiki/Paratha
paratyfus;choroba zakaźna wywoływana przez bakterie Salmonella Paratyphi, choroba ta ma przebieg łagodniejszy niż dur brzuszny.
parawodór;cząsteczka wodoru, w której spiny tworzących ją atomów wodoru są skierowane przeciwnie.
parazyt;pasożyt, darmozjad; osoba, która żyje cudzym kosztem.
parazytofit;roślina korzystająca z wody i soli mineralnych oraz substancji organicznych wytworzonych przez inne organizmy, które stają się jej żywicielami.
parazytologiczny;związany z parazytologią.
parazytoza;choroba ludzi i zwierząt, wywoływana przez pasożyty.
parcelant;człowiek, który zajmuje się podziałem gruntów na parcele.
parcelant;właściciel parceli.
parch;narośl będąca objawem parchu - choroby roślin, zwierząt i człowieka.
parch;choroba grzybowa roślin.
parchaty;taki, który jest pokryty parchami.
parchaty;o człowieku - taki, którego określa się wulgarnie.
parchaty;taki, który jest związany z żydami.
parciak;zgrzebne płótno, gruby i pospolity materiał.
parciak;parciane ubranie.
parciaki;parciane spodnie (faktycznie zrobione z partu lub z materiału bawełnianego, ale równie pospolitego i zgrzebnego jak part), element codziennego, dość lichego ubioru.
parcianka;parciana tkanina, także: kawałek takiego płótna.
parcianka;parciane ubranie, zazwyczaj mówi się tak o okryciu wierzchnim.
parcianka;szmaciana, parciana piłka.
parcie;nacisk, presja pod jaką ktoś musi działać.
parcjalny;taki, który nie jest całkowity, jest tylko częściowy, niezupełny.
parecznik;stawonóg z gromady pareczników.
parejazaur;Pareiasaurus - gad, który żył w środkowym permie - 270 do 265 mln lat temu; występował w Ameryce Południowej, wRosji i Afryce Wschodniej.
parejazaury;Pareiasauridae - grupa gadów, które żyły w środkowym i górnym permie (270 do 251 mln lat temu); początkowo występowały w dzisiejszej południowej Afryce, a później rozprzestrzeniły się na Europę i Azj
paremiograf;osoba zajmująca się zbieraniem i komentowaniem przysłów.
paremiografia;dział etnografii, zajmuje się przysłowiami.
paremiolog;specjalista w zakresie paremiologii.
paremiologia;nauka o przysłowiach.
parenetyka;utwory piśmiennicze kształtujące i propagujące wzory postępowania związane z odgrywaniem określonych ról społecznych.
parenteralnie;z pominięciem przewodu pokarmowego, drogą pozajelitową.
parenteralny;o sposobie odżywiania i podawania leków - taki, który pomija przewód pokarmowy.
pareo;element garderoby damskiej, część stroju plażowego.
pareo;tradycyjna spódnica, noszona przez kobiety tahitańskie.
pargamin;wyprawiona skóra, na której się pisało.
pargamin;dokument sporządzony na wyprawionej skórze.
pargaminowy;związany z pargaminem - wyprawioną skórą.
pargaminowy;związany z pargaminem - dokumentem sporządzonym na wyprawionej skórze.
parias;nędznik, człowiek ubogi.
parias;ubogi członek społeczeństwa indyjskiego.
park;miejsce wyposażone w infrastrukturę do spędzania w jakiś sposób czasu, wykonywania jakichś czynności.
parka;zdrobniale (zwykle pogardliwie): para - dwie osoby.
parka;zdrobniale: para - dwie jednakowe lub podobne sztuki czegoś.
parka;gruba, dłuższa kurtka wypełniona naturalnym lub syntetycznym puchem, z wyściełanym futrem kapturem.
parka;zdrobniale: para - dwoje ludzi będących w relacji emocjonalnej, najczęściej mężczyzna i kobieta, np. kochankowie.
parkiet;drewniane klepki, które kładzie się na podłogę, by utworzyć parkiet, posadzkę.
parkietaż;w matematyce: układ przylegających i niezachodzących na siebie wielokątów na płaszczyźnie, skonstruowany z jednego lub kilku rodzajów takich figur.
parkietnik;altannik Archbolda, Archboldia papuensis – gatunek ptaka z rodziny altanników (Ptilonorhynchidae); jest rzadkim ptakiem endemicznym, charakterystycznym tylko dla wewnętrznych, wyżej położonych obszar
parkingowy;pracownik zajmujący się parkingiem, pilnujacy pojazów, pobierający opłaty itp.
parkinsonizm;zespół neurologiczny znamienny dla uszkodzeń układu pozapiramidowego, zwłaszcza istoty czarnej i gałki bladej.
parkot;czas godów u zajęcy.
parkour;forma aktywności fizycznej, polegająca na pokonywaniu przeszkód, zwłaszcza w przestrzeni miejskiej.
parkourowy;związany z parkourem.
parlamentarnie;zgodnie z tym, co wynika z parlamentaryzmu, demokracji, najczęściej: sprawiedliwie, dając każdemu prawo do reprezentowania jego interesów.
parlamentarnie;tak, że obowiązuje parlamentaryzm jako system rządów.
parlamentarnie;przenośnie: odpowiednio, stosownie, kulturalnie, grzecznie, zgodnie z etykietą, w dobrym tonie.
parlamentarny;wynikający z demokracji, sprawiedliwy, dający każdemu prawo do reprezentowania jego praw.
parlamentarny;przenośnie: grzeczny, kulturalny, taktowny, w dobrym tonie.
parlamentarny;związany z parlamentem - ludźmi, którzy w nim pracują, np. debata parlamentarna.
parlamentarny;związany z parlamentaryzmem - systemem rządów.
parlando;śpiew w operach, oratoriach itp., który przypomina recytację, deklamację.
parlando;sposób wykonania melodii zbliżony do mowy, recytacji, z zachowaniem określonej wysokości dźwięku.
parlatorium;pomieszczenie w klasztorze przeznaczone do prowadzenia rozmów z gośćmi.
parma;inna nazwa szynki parmeńskiej.
parma;rodzaj tarczy rzymskiej.
parma;Plectorhinchus mediterraneus - gatunek ryby z rodziny luszczowatych.
parma;Jamón serrano, "Serrano ham", literally "ham from the sierra, or mountains") is a type of jamón (dry-cured Spanish ham), which is generally served in thin slices, or occasionally diced.
parmezan;porcja parmezanu; określona ilość tego produktu, zazwyczaj opakowanie lub kostka.
Parnas;pasmo górskie w środkowej Grecji, z najwyższym szczytem wznoszącym się na wysokość 2457 m n.p.m.
parnaski;związany z Parnasem, greckim pasmem górskim.
parnik;Disporum – rodzaj z rodziny zimowitowatych.
parno;tak, że jest dużo pary, jest jednocześnie wilgotno i gorąco, a przez to również duszno.
parność;pogoda charakteryzująca się dużą wilgotnością powietrza przy wysokiej temperaturze.
parnota;pogoda charakteryzująca się dużą wilgotnością powietrza przy wysokiej temperaturze.
parobas;prymitywny prostak, cham.
parobczański;taki, jak u parobka - niewyszukany, pospolity, niezbyt wzniosły.
parobczański;związany z parobkiem, dotyczący parobka.
parobczy;związany z parobkiem - osobą, która pracuje dla kogoś tak jak służący, za darmo lub marne wynagrodzenie.
parobczy;związany z parobkiem - robotnikiem najemnym pracującym na folwarku lub w gospodarstwie bogatego chłopa.
parobeczek;młody, niedoświadczony parobek.
parobek;osoba, która pracuje dla kogoś tak jak służący, za darmo lub marne wynagrodzenie.
parobek;stały lub sezonowy robotnik najemny pracujący na folwarku lub w gospodarstwie bogatego chłopa.
parocentymetrowy;taki, który ma długość, szerokość, grubość, wysokość lub głębokość paru centymetrów.
parocentymetrowy;taki, który ma parę centymetrów kwadratowych powierzchni lub zajmuje taką powierzchnię.
parochia;parafia - kościelna jednostka administracyjna.
parochialny;związany z parochią (parafią) - kościelną jednostką administracyjną.
parodia;utwór literacki, celowo w ośmieszajacy sposób naśladujący inne utwory, styl, gatunek literacki itp.
parodia;nieudolne naśladownictwo.
parodia;wypowiedź o charakterze prześmiewczym, celowo w demaskatorski sposób naśladująca sposób wypowiedzi innych.
parodniowy;taki, który ma parę dni.
parodniowy;taki, który trwa parę dni.
parodos;część dramatu starożytnego.
parodos;boczne przejście dla chóru (i widzów pierwszych rzędów) w strożytnym teatrze greckim.
parodystycznie;prześmiewczo, żartobliwie, szczególnie: z żartem, komediowo o czymś innym, poważnym.
parodystyczny;prześmiewczy, taki, który ma coś parodiować, ma być komedią, ma bawić, w sposób dowcipny o czymś mówić; taki, który jest parodią.
parodystyczny;związany z parodią, dotyczący parodii i parodiowania.
parodziesięciodniowy;taki, który ma paredziesiąt dni.
parodziesięciodniowy;taki, który trwa parędziesiąt dni.
parodziesięcioletni;mający parędziesiąt lat lub trwający parędziesiąt lat.
parodziesięcioletni;mający parędziesiąt lat.
parogodzinny;taki, który trwa parę godzin.
parogodzinny;taki, który ma parę godzin.
parokonny;taki, który porusza się dzięki pracy, sile kilku koni, często: jest zaprzęgnięty w parę koni, zorganizowany tak, że funkcjonuje dzięki pracy paru koni.
parokrotnie;parę razy.
parokrotnie;tak, że coś jest od czegoś kilka razy większe lub mniejsze
parokrotny;taki, który powtarza się, zdarzył się kilka razy.
parokrotny;taki, który zrobił coś, doznał czegoś parę razy.
parokrotny;taki, który jest od czegoś kilka razy większy lub mniejszy.
paroksyton;wyraz lub zestrój akcentowy akcentowany paroksytonicznie, czyli taki, którego akcent pada na przedostatnią sylabę.
paroksyton;akcent stawiany na przedostatnią sylabę danego wyrazu.
paroksytoniczny;o wyrazie, słowie itd.: taki, który jest akcentowany na przedostatnią sylabę.
paroksytoniczny;o akcencie: taki, który nałożony jest na przedostatnią sylabę wyrazu.
paroksyzm;nagłe pojawienie się choroby.
parol;wyrażenie, które umożliwia odróżnienie swoich od obcych, stosowane w wojsku czy w harcerstwie; umówione hasło.
parolatek;tak nazywamy dziecko, które jeszcze nie chodzi do szkoły; dziecko, które ma kilka lat.
paroletni;taki, który trwa parę lat.
paroletni;taki, który ma parę lat.
parolist;Zygophyllum - rodzaj kilkuletniej rośliny krzewiastej z rodziny bodziszkowatych, występującej we wszystkich strefach klimatycznych.
paromiesięczny;taki, który trwa parę miesięcy.
paromiesięczny;taki, który ma parę miesięcy.
paroprzepuszczalny;taki, który przepuszcza parę.
parosekundowy;taki, który trwa parę sekund.
parostateczek;mały parostatek.
parostatek;statek lub okręt o napędzie parowym, napędzany tłokową maszyną parową (SS) lub turbiną parową (TSS).
parostek;łow. róg rogacza.
parotygodniowy;taki, który ma parę tygodni.
parotygodniowy;taki, który trwa parę tygodni.
parotysięczny;taki, który liczy parę tysięcy jednostek; zbiór, który zawiera parę tysięcy elementów.
parotysięczny;taki, który w kolejności ma numer rzędu paru tysięcy.
parotysięczny;taki, który ma wartość paru tysięcy.
parowanie;to, że coś paruje, zmienia stan skupienia z ciekłego w gazowy.
parowaniec;pyza drożdżowa gotowana na parze; podawana na słodko albo na słono: samodzielnie lub jako dodatek do mięsa; zwykle w liczbie mnogiej.
parowczyk;statek lub okręt o napędzie parowym, napędzany tłokową maszyną parową (SS) lub turbiną parową (TSS).
parowek;mały parów.
parowiec;statek lub okręt o napędzie parowym, napędzany tłokową maszyną parową (SS) lub turbiną parową (TSS).
parownica;naczynie laboratoryjne w kształcie czaszy służące najczęściej do odparowywania i zatężania roztworów.
parowozik;mała lokomotywa napędzana silnikiem parowym.
parowozowy;związany z parowozem.
parowozowy;taki, który jest przeznaczony do parowozu.
parowóz;lokomotywa napędzana maszyną parową.
parowy;związany z koleją parową.
parowy;taki, którego działanie polega na wydzielaniu pary.
parowy;związany z parą.
parowy;taki, który jest przeprowadzany z użyciem pary, podczas którego wykorzystuje się parę.
parowy;taki, który jest napędzany za pomocą pary.
parówa;gorące, parne i duszne warunki atmosferyczne.
parówa;żartobliwie: członek męski, penis.
parówka;rodzaj wyrobu garmażeryjnego najniższej klasy, o kształcie podobnym do kiełbasy, zawierający mięso o najgorszej jakości i odpady z produkcji innych produktów mięsnych, który przygotowuje się do zjedz
parówka;kąpiel parowa całego ciała lub jego części.
parówka;gorące, parne i duszne warunki atmosferyczne.
parówka;łaźnia parowa.
parówkowy;taki, który jest zrobiony z parówki.
parówkowy;taki, który jest podobny do parówki; taki, który przypomina parówkę pod względem smaku, aromatu, konsystencji itp.
parówkowy;taki, który jest związany z parówką - rodzajem wędliny.
parposz;Aloza parposz, Alosa fallax – gatunek anadromicznej ryby z rodziny śledziowatych (Clupeidae); występuje w Morzu Bałtyckim oraz północno-wschodnim Oceanie Atlantyckim wzdłuż wybrzeży Europy, od Norweg
Pars;potomek dawnych Persów, wyznawca zaratusztrianizmu.
parsek;jednostka odległości używana w astronomii, odległość, dla której paralaksa roczna wynosi 1 sekundę łuku.
parszywie;bardzo negatywnie, nieładnie, niemiło, ohydnie, źle pod jakimś względem, tak, że nie wydaje się przyjemne, estetyczne, ładne; tak, że przywodzi na myśl negatywne konotacje; słowo ma szerokie znaczeni
parszywieć;zmieniać się, stwać się wstrętnym (szerokie znaczenie).
parszywieć;pokrywać się parchami.
parszywieć;o człowieku - upadać moralnie, stawać się złym.
parszywość;cecha kogoś lub czegoś, co jest bardzo negatywnie odbierane.
parszywość;obrzydliwy, zły, podły czyn.
parszywy;o człowieku: wstrętny, przebrzydły, przeklęty, taki, którego zachowanie oburza.
parszywy;pokryty parchami.
parszywy;podły, oceniany źle.
parszywy;wstrętny, uprzykrzony, przeklęty.
Part;mieszkaniec państwa (członek plemienia) na terenie starożytnego Iranu.
part;grube, praktyczne i tanie płótno zwłaszcza konopne lub lniane.
part;taśma, plecionka ze szpagatu używana w różnych rzemiosłach na giętkie połączenia pomiędzy sztywnymi elementami.
partacki;o czynności, robieniu czegoś: niedbały, niedokładny.
partacki;o rezultacie jakiegoś działania: niedbały, źle wykonany, spartaczony.
partacko;niedbale, niedokładnie, nieudolnie, w sposób charakterystyczny dla partacza.
partenogenetycznie;dzięki partogenezie, za sprawą partogenezy, poprzez partogenezę.
partenogenetyczny;związany z partenogenezą.
partenogenetyczny;taki, który jest charakteryzowany przez partenogenezę, zachodzi na drodze partenogenezy, jest efektem partenogenezy.
partia;część utworu wykonywana przez jedną osobę lub określoną grupę, może to być część roli w dramacie lub operze.
partia;zamknięta część gry towarzyskiej lub sportowej.
Partia;partia rządząca w państwach o ustroju socjalistycznym lub totalitarnym; w Polsce komunistycznej nazywano tak PZPR.
partia;wyodrębniona w pewnym celu grupa ludzi.
partia;kandydat na męża lub kandydatka na żonę.
partner;osoba, którą się traktuje jak równą sobie.
partnerka;kobieta, którą traktuje się jako osobę równą sobie.
partnerski;oparty na równym podziale ról i obowiązków.
partnerski;utrzymany w duchu wzajemnego szacunku i zaufania, świadczący o postrzeganiu kogoś jako równego sobie.
partnerski;o działaniu: oparte na partnerskich stosunkach, przebiegające wspólnymi siłami, przeważnie zmierzające też do realizacji wspólnego celu.
partnerski;związany z partnerstwem - rodzajem więzi.
partnersko;w oparciu o równy podział ról i obowiązków, na równi, równoprawnie.
partnersko;w dobrej relacji, bez wrogości, dogadując się, w stosunku takim, jaki mają do siebie partnerzy, współpracując, traktując się jak partnerzy.
partnersko;w duchu wzajemnego szacunku i zaufania, w sposób świadczący o postrzeganiu kogoś jako równego sobie.
partycypacja;udział w czymś; w szczególności: ponoszenie części kosztów lub otrzymanie części zysków jakiegoś przedsięwzięcia.
partyjka;mała partia polityczna.
partyjka;krótka rozgrywka w grze.
partyjka;mała grupa czegoś, najczęściej o krótkiej serii towarów.
partyjnie;w sposób właściwy partii, tak jak w partii; także pod względem partii.
partyjny;związany z partią - organizacją powstałą i działającą w ramach jakiegoś programu.
partykularnie;lokalnie lub jednostkowo; tak, że istotne są tylko sprawy lokalne lub jednostkowe.
partykularny;taki, który odnosi się do spraw lokalnych lub jednostkowych.
partykularystyczny;związany z partykularyzmem, stanowiskiem zakładającym dbanie tylko o interesy własne lub określonej społeczności, grupy.
partykularystyczny;taki, który dba tylko o własne dobro, interesy ogółu nie są dla niego ważne.
partykuła;część mowy, która jest nieodmienna, niesamodzielna i pełni funkcję modyfikatora wypowiedzi, np. nie, no, niech, by.
partyturowy;związany z partytuą, dotyczący partytury.
partyturowy;taki jak w partyturze, charakterystyczny dla partytury.
partyzancki;dotyczący partyzantów lub partyzantki.
partyzancki;przenośnie: taki, który działa samowolnie, nielegalnie.
partyzancki;właściwy partyzantom.
partyzancki;kojarzący się z partyzantami, porównywany do ich metod, narzędzi, okoliczności działania.
partyzancko;samowolnie, nielegalnie.
parunastodniowy;taki, który ma paręnaście dni.
parunastodniowy;taki, który trwa paręnaście dni.
parunastogodzinny;taki, który trwa paręnaście godzin.
parunastoletni;mający paręnaście lat lub trwający paręnaście lat.
parunastoletni;o człowieku: mający paręnaście lat, będący w wieku parunastu lat.
parunastomiesięczny;taki, który trwa kilkanaście miesięcy.
parunastomiesięczny;taki, który ma kilkanaście miesięcy.
parunastominutowy;trwający paręnaście minut.
parunastosekundowy;trwający paręnaście sekund.
parunastotygodniowy;taki, który trwa paręnaście tygodni.
parunastotygodniowy;taki, który ma paręnaście tygodni.
parusetletni;trwający paręset lat.
parusetletni;taki, który ma peręset lat.
parutysięczny;taki, który liczy parę tysięcy jednostek; zbiór, który zawiera parę tysięcy elementów.
Ra;w chemii: symbol radu.
rab;niewolnik, ktoś usługujący.
rabarbar;jadalny ogonek liściowy rabarbaru ogrodowego, który bywa dodawany do ciasta lub używany do gotowania kompotu.
rabarbar;Rheum - rodzaj roślin należących do rodziny rdestowatych, który obejmuje ok. 60 gatunków.
rabarbarowy;zrobiony z rabarbaru - jadalnych ogonków liściowych rabarbaru ogrodowego.
rabarbarowy;związany z rabarbarem - rośliną.
rabarbarowy;związany z rabarbarem - jadalnymi ogonkami liściowymi rabarbaru ogrodowego.
rabatowy;związany z rabatem.
rabatowy;związany z rabatą.
rabaty;charakterystyczne naramienniki w kurtkach ułańskich.
rabczanin;mieszkaniec Rabki.
rabczanka;mieszkanka Rabki.
Rabelais;twórczość Françoisa Rabelais’go.
rabelaisowski;związany z twórczością Rabelais’go, bohaterami Rabelais'go.
rabelaisowski;podobny w poetyce lub charakterze do utworu "Gargantua i Pantagruel"; rubaszny, nieprzyzwoity, groteskowy.
rabelaisowsko;dosadnie, intensywnie, również: rubasznie, przekoloryzowanie.
rabiec;młody ptak łowczy, jeszcze pstrokaty.
rabunek;jeden ze sposobów podziemnej eksploatacji złóż (wybieranie z zawałem).
rabunkowo;w sposób niszczycielski wobec czegoś (zwłaszcza przyrody).
rabunkowo;w celu kradzieży mienia, tak, że ktoś ma na celu rabunek.
rabunkowy;taki, który ma na celu rabunek - kradzież mienia.
rabunkowy;taki, który jest postrzegany jako niszczycielski wobec czegoś (zwłaszcza przyrody).
rabunkowy;związany z rabunkiem - podziemną eksploatacją złóż.
RABV;Rabies virus - gatunek rabdowirusa z rodzaju Lyssavirus, wywołujący niebezpieczną wirusową chorobę zakaźną zwierząt (niektórych ssaków), mogącą przenieść się na człowieka (antropozoonoza); główną prz
raby;o zwierzęciu: taki, który jest łaciaty lub upstrzony.
raby;taki, który jest piegowaty.
raca;wyrób pirotechniczny, wykorzystywany do celów widowiskowych i sygnalizacyjnych, po zapaleniu dający efekty świetlne i akustyczne.
racemat;równomolowa mieszanina pary enancjomerów danego związku chemicznego.
racemiczny;w chemii: taki, który ma właściwości racematu, jest racematem.
rachatłukum;słodki wyrób cukierniczy charakterystyczny dla wielu lokalnych kuchni głównie z obszaru Półwyspu Bałkańskiego i Bliskiego Wschodu.
rachitycznie;licho, słabo, koślawo, chorowicie, świadcząc o braku zdrowia lub fizycznej siły.
rachitycznie;niemrawo, funkcjonując słabo, w sposób pozbawiony dynamiki, energii.
rachitycznie;niezgrabnie, koślawo, brzydko, sprawiając wrażenie nietrwałości.
rachitycznie;tak jak w krzywicy, w sposób świadczący o tej chorobie.
rachityczny;słabo rozwinięty, lichy, karłowaty, koślawy, świadczący o chorowitości, braku siły fizycznej.
rachityczny;niezgrabny, koślawy, brzydki, wyglądający na nietrwały.
rachityczny;niemrawy, słabo funkcjonujący, pozbawiony dynamiki, energii.
rachityczny;dotknięty krzywicą, taki, który jest objawem lub przejawem krzywicy.
rachityk;chory na krzywicę.
rachityk;człowiek słabo rozwinięty fizycznie, o drobnej, koślawej posturze; także: z widocznymi oznakami przebytej krzywicy.
rachuba;dział administracji zajmujący się księgowością.
rachuba;przewidywanie biegu wydarzeń w jakiejś sferze życia.
rachunkowość;ogół czynności związanych z prowadzeniem ksiąg rachunkowych w instytucji.
rachunkowość;dział administracji zajmujący się księgowością.
raciborski;odnoszący się do Raciborza.
racica;nazwa kopyta osłaniającego III lub IV palec ssaków parzystokopytnych.
raciczka;mała racica.
raciczka;szczątkowa pokrywa rogowa uwstecznionych palców II i Vu parzystokopytnych.
racicznica;małż z rodziny racicznicowatych.
racicznicowate;rodzina słodko- i słonowodnych małży z rzędu Veneroida, z podgromady Heterodonta.
racja;przyczyna, która jest uzasadniona i jest podstawą do czegoś.
racja;pierwszy z sądów, między którymi zachodzi stosunek wynikania.
racja;wyznaczona porcja pożywienia, np. racja żołnierska.
racja;to, że pogląd, zdanie lub stanowisko jest słuszne i prawdziwe.
racjonalistycznie;używając rozumu, racjonalistycznie, sensownie.
racjonalistycznie;w sposób charakterystyczny dla racjonalizmu - doktryny filozoficznej.
racjonalistyczny;dotyczący racjonalizmu - doktryny filozoficznej.
racjonalistyczny;charakterystyczny dla racjonalizmu - doktryny filozoficznej.
racjonalizacja;proces podporządkowywania przekonań, wrażeń itp., które wydają się niewłaściwe, nie dość sensowne, regułom rozumowym.
racjonalizacja;proces polegający na ulepszaniu czegoś, wprowadzaniu pozytywnych zmian, które mają usprawnić i unowocześnić istniejące rozwiązania; np. racjonalizacja sektora przemysłowego.
racjonalizacyjny;dotyczący racjonalizacji, np. projekt racjonalizacyjny.
racjonalizator;osoba, która opracowuje usprawnienia.
racjonalizatorski;dotyczący racjonalizacji - procesu unowocześniania, ulepszania istniejących rozwiązań; w ekonomii.
racjonalizatorski;dotyczący racjonalizacji - psychologicznego procesu obronnego.
racjonalizm;podejście rozumowe, opieranie się na faktach i na tym, co logiczne, jasno wynikające z danych o sytuacji.
racjonalizm;doktryna filozoficzna (reprezentowana przez kilka kierunków w filozofii i filozofii nauki) wyrażająca prymat rozumu (myślenia) nad doświadczeniem.
racjonalizm;kierunek w sztuce modernizmu; niekiedy określenie jest używane jako synonim modernizmu lub jako nazwa całej tradycji racjonalistycznej w architekturze, od XIX wieku.
racjonalnie;używając rozumu, racjonalistycznie, sensownie.
racjonalnie;w sposób rozsądny, przemyślany, będący wynikiem chłodnej kalkulacji.
racjonalność;sensowność, zgodność z zasadami logicznego myślenia.
racjonalność;cecha człowieka, który zazwyczaj myśli racjonalnie.
racjonalny;taki, który jest wynikiem czyjegoś postępowania opartego na rozumie i kalkulacji; rozsądny, przemyślany, zwykle oparty na rozsądnych zasadach.
racjonalny;zazwyczaj o człowieku: taki, który w swoim postępowaniu kieruje się rozumem i kalkulacją; taki, który zachowuje umiar, jest rozsądny.
racjonalny;związany z rozumem.
racjonał;ozdobna taśma naszyta na biskupi ornat.
racjonał;strój hierarchów kościoła żydowskiego, ozdobiony dwunastoma drogimi kamieniami i wypisanymi nazwami pokoleń izraelskich.
racjonał;jeden z paramentów (szat liturgicznych w Kościele katolickim); jest to zazwyczaj haftowany złotymi włóknami pas, czasami zdobiony perłami i drogimi kamieniami, może być zakończony frędzlami lub dzwon
racka;owca śruboroga, tucerna - jedna z ras owcy hodowanej głównie na Węgrzech, użytkowana trojako - dostarczała mięsa, mleka i wełny; pierwotnie występowała na stepach i obszarach trawiastych.
racuch;smażony placek z ciasta drożdzowego.
racuch;smażony niesłodki placek z mąki i dowolnych składników, np. warzyw czy mięsa.
racuszek;zdrobniale: racuch.
raczek;zdrobniale: rak - skorupiak z rzędu dziesięcionogów.
raczek;Schlumbergera – rodzaj roślin z rodziny kaktusowatych.
raczek;rodzaj popularnego cukierka grylażowego.
raczy;związany z rakiem - zwierzęciem.
raczyna;żartobliwie lub z sympatią o raku.
rad;pierwiastek z II grupy głównej układu okresowego pierwiastków, z okresu siódmego.
rad;zadowolony, taki, który jest w dobrym nastroju z powodu danego obrotu spraw.
rad;radian - w geometrii jednostka miary łukowej kąta płaskiego, a ponadto niemianowana jednostka uzupełniająca układu SI, zdefiniowana za pomocą równości długości l łuku okręgu o środku w wierzchołku ką
rad;o człowieku: dobrze, pozytywnie nastawiony do kogoś lub czegoś.
rad;jednostka dawki absorbowanej (dawki pochłoniętej) promieniowania jonizującego; dawka absorbowana przez napromieniowane ciało o masie 1 g, jeżeli energia przekazana temu ciału przez cząstki jonizujące
rada;posiedzenie rady, zebranie ludzi, którzy czymś rządzą, są za coś odpowiedzialni.
radana;Pyrus communis 'Radana' - odmiana uprawna gruszy pospolitej.
radiacja;różnicowanie się gatunków o wspólnym pochodzeniu.
radialnie;w sposób promienisty, układając się tak, jak promienie rozchodzące się ze środka.
radialny;taki, który ma kształt przypominający rozchodzące się z centralnego punktu promienie.
radian;rad - w geometrii jednostka miary łukowej kąta płaskiego, a ponadto niemianowana jednostka uzupełniająca układu SI, zdefiniowana za pomocą równości długości l łuku okręgu o środku w wierzchołku kąta
radiesteta;człowiek, który zawodowo zajmuje się różdżkarstwem, radiestetią - za pomocą różdżki odnajduje różne substancje pod powierzchnią ziemi.
radiestetyczny;związany z radiestezją.
radio;radiowe urządzenie nadawcze lub system takich urządzeń.
radioaktywnie;substancjami radioaktywnymi lub promieniowaniem radioaktywnym; tak, że gdzieś, w czymś występują substancje, pierwiastki radioaktywne lub coś jest zmnienione przez promieniowanie radioaktywne.
radioaktywnie;pod względem radioaktywności, jeśli chodzi o radioaktywność.
radioaktywnie;na zasadzie radioaktywności, tak, jak substancje radioaktywne, wydzielając promieniowanie radioaktywne.
radioaktywność;zdolność jąder atomowych do rozpadu promieniotwórczego, który najczęściej jest związany z emisją cząstek alfa, cząstek beta oraz promieniowania gamma.
radioaktywny;cechujący się radioaktywnością, taki, którego jądra atomów są zdolne do rozpadu, w wyniku którego powstaje promieniowanie jądrowe.
radioaktywny;taki, który jest skutkiem, wynikiem wystąpienia rozpadu jądrowego, powstaje na skutek rozpadu jądrowego.
radioaparat;odbiornik radiowy.
radioastronomiczny;związany z działem astronomii, zajmującym się badaniem za pomocą radioteleskopów promieniowania elektromagnetycznego w zakresie fal radiowych emitowanego przez obiekty kosmiczne.
radiobiolog;naukowiec zajmujący się radiobiologią.
radiobiologia;nauka zajmująca się wpływem promieniowania jonizującego na organizmy żywe i ich procesy życiowe.
radiobudzik;urządzenie elektroniczne łączące funkcje radia, zegara i budzika.
radiochemiczny;związany z radiochemią.
radiodiagnostyka;nieinwazyjne metody obrazowania mające na celu wykrycie ognisk chorobowych.
radioecho;radiosygnał, który jest odbiciem wcześniej wysłanego sygnału radiowego.
radioelektryczny;związany z radioelektryką, dotyczący radioelektryki.
radioelektryczny;taki, który występuje w obrębie zjawisk badanych przez radioelektrykę, jest właściwy dla zjawisk zachodzących w środowisku elektromagnetycznym ograniczonym do zakresu częstotliwości radiowych.
radioelektryk;specjalista od radioelektryki.
radioelektryka;dział teleelektryki, który zajmuje się przekazem sygnałów elektrycznych za pośrednictwem fal elektromagnetycznych.
radiofotografia;technika badania, która polega na robieniu zdjęć rentgenowskich, czyli na prześwietlaniu promieniami rentgenowskimi nieprzezroczystych obiektów.
radiofotograficzny;taki, który związany jest z radiofotografią, dotyczy radiofotografii.
radiografia;technika badania, która polega na robieniu zdjęć rentgenowskich, czyli na prześwietlaniu promieniami rentgenowskimi nieprzezroczystych obiektów.
radiogram;telegram przesłany za pośrednictwem fal radiowych.
radiogram;zdjęcie rentgenowskie.
radiointerferometr;instrument astronomiczny do badania źródeł promieniowania radiowego.
radiokabina;pomieszczenie, w którym znajduje się apartura radiowa.
radiokomunikacja;telekomunikacja wykorzystująca sieci radiowe.
radiolaria;przedstawiciel pierwotniaków wodnych, żyjących wyłącznie w planktonie mórz o pełnym zasoleniu.
radioliniowy;związany z radiolinią.
radiologia;dziedzina medycyny oraz samodzielna specjalizacja lekarska zajmująca się obrazowaniem ciała człowieka, z wykorzystaniem promieniowania rentgenowskiego, pola magnetycznego oraz ultradźwięków.
radiomagnetofon;przenośny sprzęt muzyczny, zasilany bateryjnie lub sieciowo, zawierający prosty magnetofon kasetowy, tuner radiowy, wzmacniacz i głośniki.
radiomechanik;specjalista, który zajmuje się obsługą radiostacji.
radiometria;dział fizyki i metrologii zajmujący się ilościowymi pomiarami energii promieniowania i wielkości fizycznych z nią związanych.
radiometryczny;związany z radiometrią, np. pomiar radiometryczny.
radionadawczy;związany z nadawaniem informacji, sygnałów za pomocą radia.
radioodbiorczy;taki, który odbiera fale radiowe.
radioodtwarzacz;przenośny sprzęt muzyczny, zasilany bateryjnie lub sieciowo, zawierający odtwarzacz kaset, tuner radiowy, wzmacniacz i głośniki.
radiooficer;oficer, który obsługuje radiostację.
radiopelengacyjny;związany z radiopelengacją.
radiostacja;stacja radiowa nadająca na określonej częstotliwości i na okreslonym obszarze bądź za pośrednictwem internetu.
radiosygnał;sygnał, który jest nadawany drogą radiową.
radiota;specjalista, który zajmuje się obsługą radiostacji.
radiotechniczny;związany z radiotechniką.
radiotechnik;specjalista, który zajmuje się obsługą radiostacji.
radiotelegram;telegram przesłany za pośrednictwem fal radiowych.
radiotelekomunikacja;telekomunikacja wykorzystująca sieci radiowe.
radioterapeutyczny;związany z radioterapią, np. metoda radioterapeutyczna.
radioterapeutyczny;taki, który służy do radioterapii, jest wykorzystywany w radioterapii; np. naświetlenie radioterapeutyczne.
radioterapia;metoda leczenia za pomocą promieniowania jonizującego.
radiotoksyczność;szkodliwy wpływ danej substancji promieniotwórczej na organizm ludzki.
radiowęzłowy;przeznaczony do wykorzystania w systemach radiowęzłowych.
radiowęzłowy;związany z radiowęzłem.
radiowiec;specjalista, który zajmuje się obsługą radiostacji.
radiowo;w sposób, który dobrze się prezentuje w radiu, sprawia, że coś brzmi jak potencjalny radiowy przebój, odpowiada radiowym schematom.
radiowo;za pośrednictwem rozgłośni radiowych.
radiowo;za pośrednictwem fal radiowych.
radiowy;taki, który dobrze się prezentuje w radiu, ma potencjał na bycie przebojem.
radiowy;dotyczący radia - odbiornika.
radiowy;związany z radiem - radiowym urządzeniem nadawczym lub systemem takich urządzeń.
radny;członek wybieralnych organów samorządowych, np. rady gminy czy rady powiatu.
radny;w dawnej Polsce: członek rady miejskiej.
radoczynny;taki, który zawiera jakieś pierwiastki radioaktywne (najczęściej rad lub radon), które powstały w procesie naturalnego rozpadu radu.
radomyski;związany z Radomyślem nad Sanem.
radomyski;związany z Radomyślem Wielkim.
radonowy;taki, który zawiera w sobie radon- nietrwały pierwiastek promieniotwórczy.
radosny;taki, który świadczy o radości.
radosny;taki, który jest odbierany jako będący oznaką radości lub wywołujący radość, taki, który kojarzy się z radością.
radosny;taki, który budzi radość.
radosny;taki, który wynika z tego, że ktoś jest radosny, ludzie są radośni.
radośnie;w sposób świadczący o czyjejś radości.
radośnie;tak, że ktoś jest w radosnym nastroju czy humorze, odczuwa radość.
radośnie;w taki sposób, że coś jest odbierane jako oznaka radości lub czynnik wywołujący radość, kojarzący się z radością.
radośny;taki, który odczuwa radość.
radośny;taki, który świadczy o radości.
radośny;taki, który jest odbierany jako będący oznaką radości lub wywołujący radość, taki, który kojarzy się z radością.
radośny;taki, który budzi radość.
radośny;taki, który wynika z tego, że ktoś jest radosny, ludzie są radośni.
radykalista;człowiek o skrajnych, radykalnych poglądach.
radykalnie;o działaniu, decyzji itp.: bardzo konsekwentny, nieodwołalny.
radykalność;cecha człowieka: całkowita konsekwencja w działaniu, myśleniu.
radykalność;cecha działań i zachowań, np. czyjejś decyzji: to, że coś jest znaczące i nieodwołalne.
radziciel;doradca - ten, kto radzi, doradza.
radziechowski;związany z Radziechowem, miastem na Ukrainie.
radziechowski;związany z wsią Radzechowy w województwie śląskim, w powiecie żywieckim.
radzieckość;zespół cech typowych dla ZSRR, jego mieszkańców lub czegoś, co z niego pochodzi.
radzionkowski;związany z Radzionkowem, pochodzący z Radzionkowa.
radzista;żołnierz zajmujący się obsługą radiostacji.
radziwiłłowski;związany z Radziwiłłowem.
Radziwiłłowski;związany z Radziwiłłami.
radzyński;związany z Radzyniem Chełmińskim, pochodzący z Radzynia Chełmińskiego.
radzyński;związany z Radzyniem Podlaskim, pochodzący z Radzynia Podlaskiego.
radźpucki;związany z radźputami.
radźput;członek jednego z indyjskich rodów rycerskich zamieszkujących środkowe i północne Indie – dawną Radźputanę.
radża;historyczny tytuł lokalnego władcy w Indiach, który sprawował władzę sądowniczą i był zwierzchnikiem wojsk.
radżpucki;związany z radżputami.
radżput;członek jednego z indyjskich rodów rycerskich zamieszkujących środkowe i północne Indie – dawną Radźputanę.
Rafael;włoski malarz i architekt, najmłodszy z trójki genialnych artystów włoskiego renesansu, znany z licznych przedstawień Madonny.
Rafael;twórczość Rafaela, włoskiego renesansowego artysty.
Rafaelowski;związany z Rafaelem, włoskim artystą renesansowym, stworzony przez Rafaela.
rafaelowski;charakterystyczny dla twórczości Rafaela, podobny do jej elementów.
rafaelowski;związany z twórczością Rafaela.
rafia;włókno, którego używa się m.in. do dekoracji bukietów kwiatowych.
rafia;Raphia – rodzaj roślin z rodziny arekowatych.
rafinowany;taki, który uległ procesowi rafinacji.
rafiowy;zrobiony z rafii - włókna.
rafiowy;związany z rafią, pochodzący od rafii - rośliny.
rafla;sieć rybacka, która ma kształt walca i posiada otwory z obu stron.
rafotwórczy;taki, który jest zdolny do tworzenia rafy koralowej.
rafowy;związany z rafą - podwodną skałą.
rafowy;taki, który zamieszkuje rafę koralową - rafę utworzoną głównie z wapiennych szkieletów koralowców.
raga;one of the ancient traditional melodic patterns or modes in Indian music.
ragi;Eleusine coracana - gatunek rośliny jednorocznej z rodziny wiechlinowatych.
raglan;krój ubrania, w którym rękaw różni się tym, iż wszywany jest on do odzieży z przedłużeniem sięgającym aż do linii dekoltu i stanowi całość z barkowymi częściami tyłu i przodu odzieży.
raglan;część garderoby, najczęściej płaszcz lub sweter zrobiony według kroju, w którym rękaw jest skrojony razem z częścią ramieniową sięgającą aż do wcięcia szyi.
ragoût;francuska potrawa z mięsa, drobiu, dziczyzny, ryby lub warzyw, pokrajanych na regularnej wielkości kawałki i uduszonych w wywarze rybnym, warzywnym lub mięsnym, niekiedy w zagęszczonym zasmażką sosie
raj;miejce sprzyjające np. interesom.
raj;biblijny ogród, w którym żyli pierwsi ludzie.
raj;piękne miejsce, okoliczności.
raja;niższa klasa społeczna w Imperium Osmańskim.
rajca;żartobliwie o radnym.
rajca;staropolska nazwa członka rady miejskiej.
rajcowny;taki, który rajcuje.
rajd;zawody sportowe polegające na przebyciu określonej trasy w wyznaczonym czasie przy ustalonych warunkach regulaminu.
rajd;podróż, wyprawa w jakieś miejsce, zwykle składająca się z kilku etapów.
rajd;rodzaj długiej, złożonej rozgrywki w grach MMORPG przeznaczonej do gry wieloosobowej (w kooperacji), w liczniejszej grupie niż przy dungeonie.
rajfur;sutener albo stręczyciel, osoba nakłaniająca kogoś do prostytucji i czerpiąca z tego procederu korzyści materialne.
rajfurka;kobieta, która jest rajfurem, czerpie korzyści materialne z czyjejś prostytucji.
rajfurstwo;sutenerstwo lub stręczycielstwo; przestępstwo, które jest związane z nakłanianiem kogoś do uprawiania prostytucji i czerpaniem z tego korzyści materialnych.
rajgrasowy;związany z rajgrasem - rośliną.
rajokształtne;Rajiformes - rząd ryb chrzęstnoszkieletowych (Chondrichthyes) o ciele silnie spłaszczonym grzbietobrzusznie, kształtu tarczowatego lub romboidalnego, przystosowanym do życia przy dnie.
rajowate;płaszczkowate, płaszczki właściwe, Rajidae – rodzina ryb chrzęstnoszkieletowych z rzędu rajokształtnych (Rajiformes); występują w wodach oceanicznyvh całego świata, od zimnych do bardzo ciepłych; w c
rajski;wspaniały, cudowny.
rajsko;wspaniale, cudownie, jak w raju.
rajstopy;wyrób pończoszniczy noszonej - głównie przez kobiety - na nogach i dolnej części tułowia.
rajtar;żołnierz w oddziale rajtarii; kawalerzysta używający w walce przede wszystkim pistoletów.
rajtaria;typ kawalerii używającej w walce przede wszystkim pistoletów; ukształtował się wraz z arkebuzerami w połowie XVI wieku w Niemczech, w związku z rozwojem broni palnej i związaną z tym utratą znaczenia
rajtki;grube rajstopy dziecięce (wynonane z bawełny).
rajtki;długie, obcisłe spodnie kawaleryjskie z XIX wieku, często podszyte skórą, niekiedy zapinane na guziki na całej długości wzdłuż zewnętrznych szwów na nogawkach.
rajtki;żartobliwie: rajstopy.
rajtuzy;grube rajstopy dziecięce (wynonane z bawełny).
rajtuzy;element męskiej garderoby, obcisłe spodnie, najczęściej grube i wełniane, które kończą się na wysokości kostki, noszone od średniowiecza w Europie, głównie na dworach.
rajtuzy;długie, obcisłe spodnie kawaleryjskie z XIX wieku, często podszyte skórą, niekiedy zapinane na guziki na całej długości wzdłuż zewnętrznych szwów na nogawkach.
rajtuzy;żartobliwie: rajstopy.
rajty;żartobliwie: rajstopy.
rajzbret;przyrząd kreślarski stosowany przy wykonywaniu rysunków technicznych, architektonicznych i animacji metodami tradycyjnymi.
rajzefiber;stan zdenerwowania przed podróżą.
rajzer;osoba, która nieustannie zmienia miejsce pobytu.
rajzerka;osoba, która ciągle zmienia miejsce pobytu.
rak;osoba spod znaku Raka.
rak;jakieś negatywne zjawisko, coś, co jest równie szkodliwe i niszczące, jak poważna choroba.
rak;skorupiak z rzędu dziesięcionogów.
Rak;jeden ze znaków zodiaku.
rak;wada drewna, polegająca na zniekształceniu pnia, najczęściej w postaci charakterystycznych zgrubień, narośli, rzadziej w postaci ubytków.
rak;ogólnie nazwana (jakaś) zakaźna choroba roślin, która objawia się zniekształceniami o formie podobnej do narośli, która może przybrać wiele odmian.
rak;wyspecjalizowany przyrząd wiertniczy.
rakarnia;zakład, w którym rakarz zabija lub przechowuje bezpańskie psy.
rakarz;osoba, która zawodowo zajmuje się łapaniem i zabijaniem bezpańskich psów.
raki;turecka wódka o aromacie anyżowym destylowana najczęściej ze świeżych winogron, rodzynek lub z fig.
raki;Astacidea - nadrodzina skorupiaków długoodwłokowych z rzędu dziesięcionogów.
raki;wierszowany utwór literacki, który da się odczytać na dwa sposoby – od lewej do prawej i od prawej do lewej, a czasem również od początku do końca i od końca do początku.
raki;metalowe kolce mocowane do butów, które umożliwiają turystom górskim i wspinaczom poruszanie się po lodzie i śniegu.
rakieta;pocisk odrzutowy napędzany silnikiem rakietowym.
rakieta;przenośnie o szybkim pojeździe.
rakieta;pozycja tenisisty w drużynie lub miejsce startowe w zawodach, metonimia narzędzia.
rakieta;obuwie do chodzenia po śniegu.
rakieta;metaf. szybki pojazd
rakieta;pozycja tenisisty w drużynie lub miejsce startowe w zawodach, metonimia narzędzia
rakieta;obuwie do chodzenia po śniegu
rakietka;przedmiot do odbijania lotki w badmintonie lub piłeczki ping-pongowej w tenisie stołowym.
rakietowiec;okręt rakietowy.
rakojad;Cochlearius cochlearius - gatunek dużego ptaka brodzącego z rodziny czaplowatych (Ardeidae); zamieszkuje Amerykę Południową i Środkową, od Meksyku po Peru i Brazylię.
rakotwórczo;sprzyjając pojawianiu się raka - nowotworu.
rakotwórczy;taki, który polega na powstawaniu, tworzeniu się raka - nowotworu.
rakotwórczy;szkodliwy, taki, który negatywnie na coś oddziałuje, prowadzi do poważnych, złych konsekwencji.
rakotwórczy;taki, który sprzyja pojawianiu się raka - nowotworu.
rakowate;Astacidae - rodzina skorupiaków (Crustacea) z rzędu dziesięcionogów (Decapoda).
rakowaty;taki, który wygląda jak wynik nowotworu, przypuszczalnie jest wynikiem nowotworu.
rakowaty;taki, który uległ zmianie przez raka - chorobę roślin.
rakowaty;przenośnie: bardzo zły, szkodliwy i brzydki, taki, który wygląda tak, jakby był objawem raka.
rakowaty;przenośnie: przerośnięty, chory, szkodliwy.
rakowiecki;taki, który związany jest z Rakowcem (osiedlem we Wrocławiu); np. rakowiecki komisariat.
rakowy;związany z rakiem - nowotworem.
rakowy;zrobiony z mięsa raka.
Rakuszanin;średniowieczne i staropolskie określenie Austriaka.
Rakuszanka;średniowieczne i staropolskie określenie Austriaczki.
Rakuzy;staropolska nazwa Austrii.
rama;w genologii elementy dzieła lub gatunku zawierające informację metatekstową i wyróżniające go sporód innych tekstów.
rama;paczka papierosów.
ramadan;ścisły post w czasie miesiąca ramadan obowiązujący od brzasku do zachodu słońca, kiedy nie wolno ani jeść, ani pić, kłamać, a także palić tytoniu i odbywać stosunków seksualnych; po zachodzie słońca
ramadan;dziewiąty miesiąc w kalendarzu muzułmańskim.
ramapitek;siwapitek, Ramapithecus, obecnie Sivapithecus – rodzaj kopalnych małp człekokształtnych żyjących w epoce miocenu (ok. 12,5-8,5 mln lat temu) na terenie północnych Indii i wschodniej Afryki.
rambutan;jadalny, smaczny owoc (pestkowiec) jagodzianu rambutana.
rambutan;Nephelium lappaceum – gatunek rośliny z rodziny mydleńcowatych.
ramfocefal;Rhamphocephalus – pterozaur żyjący w środkowej jurze (baton; jego szczątki znaleziono w Anglii w osadach formacji Taynton Limestone i Chipping Norton.
ramforynch;Rhamphorhynchus) – rodzaj niewielkiego pterozaura z rodziny Rhamphorhynchidae; dobrze zachowane skamieniałości tego pterozaura, znalezione w osadach w Solnhofen w Niemczech pokazują nawet mikrostrukt
ramforynchowce;Rhamphorhynchoidea, ramforynchusy – podrząd latających gadów pterozaurów (Pterosauria), żyjących od późnego triasu do późnej jury; charakteryzowały się długim ogonem i wąskimi skrzydłami.
ramforynchusy;Rhamphorhynchoidea, ramforynchowce – podrząd latających gadów pterozaurów (Pterosauria), żyjących od późnego triasu do późnej jury; charakteryzowały się długim ogonem i wąskimi skrzydłami.
ramforynchy;Rhamphorhynchidae – rodzina pterozaurów z podrzędu Rhamphorhynchoidea, żyjących w okresie jury na terenach Europy, Afryki, Azji i Ameryki Środkowej; ich skamieniałości znajdowano we Włoszech, Anglii,
ramforynchy;Rhamphorhynchinae – podrodzina pterozaurów z rodziny ramforynchów (Rhamphorhynchidae); żyły w jurze na terenie Europy, Azji, Afryki i Ameryki Środkowej.
ramia;łykowate włókno pozyskiwane z łodyg szczmielu białego.
ramienica;chara, Chara - rodzaj glonów z rzędu ramienicowców.
ramienicowce;ramienice właściwe, Charales – rząd glonów należący do gromady ramienic (Charophyta).
ramienicowe;Charophyceae – gromada glonów, w zależności od ujęcia taksonomicznego monotypowa (równoważna rzędowi Charales) lub obejmująca kilka rzędów (wówczas często równoważna gromadzie Charophyta).
ramienionóg;zwierzę bezkręgowe.
ramieniowy;związany z ramieniem - częścią kończyny górnej człowieka.
ramieniowy;związany z ramieniem - częścią ciała zwierzęcia, np. głowonoga.
ramieniowy;związany z ramieniem - częścią maszyny.
ramienisko;zgrubiale: ramię - część kończyny górnej, znajdująca się między obręczą barkową połączoną stawem barkowym, a przedramieniem, kończącym się stawem łokciowym.
ramienny;związany z ramieniem - częścią kończyny górnej człowieka.
ramię;narząd ruchu lub chwytny u niektórych zwierząt, np. głowonogów lub szkarłupni.
ramię;część śmigła, śruby, element wykorzystywany do wprawiania w ruch mechanizmu (w jego funkcjonowaniu jest istotne, żeby miał on znaczną powierzchnię).
ramię;element maszyny przypominający kształtem ramię człowieka.
ramię;coś, co wygląda trochę jak wyciągnięte ludzkie ramię, np. ramię rzeki, ramię drogowskazu.
ramifloria;w botanice: rozwój kwiatów z pąków śpiących, występujących na zdrewniałych pędach.
ramka;wyróżniony fragment tekstu lub wykresu, ujęty w prostokąt odcinający się kolorem.
ramka;niewielka rama, część konstrukcji.
ramol;pogardliwe, lekceważące określenie starego, zrzędliwego, niedołężnego człowieka.
ramoneska;skórzona kurtka, która zawsze ma podwójne klapy z ćwiekami, przesunięty w bok zamek błyskawiczny i przyszyty pas do ściągania pół.
ramota;utwór literacki złej jakości, bez wartości artystycznej.
ramota;krótki, żartobliwy utwór literacki zabarwiony moralizatorsko, który ma luźną budowę i nieco przypomina gawędę.
ramotka;krótki, żartobliwy utwór literacki zabarwiony moralizatorsko, który ma luźną budowę i nieco przypomina gawędę.
ramowo;ogólnie, zakreślając jedynie ramy czegoś, bez szczegółów.
ramowy;taki, który stanowi zarys czegoś, sformułowany ogólnie, bez detali.
ramowy;taki, który ma kształt ramy, mieści się w ramach.
ramsz;gra karciana, w której wygrywa ten, kto uzyskał więcej oczek.
ramy;ograniczenia jakiegoś zakresu.
ranczowy;taki, jak w serialu TVP "Ranczo", charakterystyczny dla "Rancza".
ranczowy;związany z ranczem, np. ranczowe bydło.
ranczowy;taki, jak na ranczo - luźny, wiejski, amerykański; np. ranczowy styl.
ranczowy;związany z serialem TVP "Ranczo", np. ksiądz ranczowy - ksiądz z "Rancza".
rand;waluta RPA.
rand;w geologii: jedna z er (eratemów) prekambru.
ranga;numer przypisany danej statystycznej w próbie.
rani;żona radży.
rankingowy;dotyczący rankingu.
rankor;niewielkie uszkodzenie ciała.
ranwers;figura akrobacji lotniczej, polegająca na wykonaniu obrotu wokół końcówki skrzydła w locie wznoszącym (pionowym) o 180°, z przejściem do lotu nurkowego i wyprowadzeniem samolotu (szybowca) do lotu po
rapeć;rzemień, taśma do podtrzymywania szabli przy pasie.
rapeć;w środowisku łowieckim: racica dzika.
raperski;związany z raperem.
rappen;lokalna, niemieckojęzyczna nazwa centyma jako setnej części franka szwajcarskiego.
raptoreks;Raptorex - rodzaj teropoda z grupy tyranozauroidów; żył w kredzie na terenach obecnej Azji.
raptownie;nagle, szybko, raptem, gwałtownie; niekiedy również: niespodziewanie, z zaskoczenia.
raptowny;o człowieku: taki, który jest porywczy, podejmuje nagłe, gwałtowne, niekiedy zaskakujące działania, ma gwałtowny charakter.
raptularz;rodzaj brudnopisu czy notatnika, który dawniej służył do zapisywania różnych bieżących spraw, np. domowych, finansowych, urzędowych; określeniem tym nazywano także spis myśli, wierszy czy zasłyszanyc
raptularz;rodzaj pamiętnika.
raptularz;rodzaj księgi parafialnej, w której proboszczowie zapisywali dane o zdarzeniach podlegających rejestracji w chwili ich zgłaszania lub bezpośrednio po nich.
raptularzowy;związany z raptularzem - rodzajem księgi.
rarytas;coś nadzwyczaj dobrego, coś niezwykłego w smaku, rzadko spotykana wyjątkowa gratka dla lubiących jeść.
rasam;południowoindyjska zupa na bazie soku z owoców tamaryndowca z dodatkiem soczewicy i przypraw.
rasistowski;taki, który jest przejawem rasizmu, jest nacechowany rasizmem - wrogością wobec ludzi innych ras.
rasistowsko;w sposób nacechowany rasizmem, z wrogością lub lekceważeniem wobec pewnych (innych) ras ludzi.
raskoł;rozłam w Rosyjskim Kościele Prawosławnym.
rasowo;ze względu na rasę, biorąc pod uwagę rasę - grupę zwierząt danego gatunku o określonych cechach dziedzicznych.
rasowo;wyśmienicie, odpowiednio do bycia uznanym za reprezentanta jakiejś kategorii; również: ze znajomością rzeczy, udowadniając swoje kompetencje.
rasowo;w sposób zdradzający arystokratyczne pochodzenie, charakterystycznie dla wyglądu ludzi wysoko urodzonych.
rasowo;ze względu na rasę, biorąc pod uwagę rasę - grupę ludzi o określonych cechach dziedzicznych.
rasowy;dotyczący rasy człowieka.
rasowy;przenośnie: prawdziwy, z prawdziwego zdarzenia, taki, który ma cechy świetnego kogoś lub czegoś, taki, który potrafi udowodnić, że jest świetnym, wytrawnym kimś.
rasowy;taki, który zdradza arystokratyczne pochodzenie, taki, który stanowi element wyglądu charakterystyczny dla ludzi wysoko urodzonych.
rasowy;przenośnie: taki, który jest w dobrym gatunku, zwykle markowy.
rasowy;związany z rasą - grupą zwierząt danego gatunku o określonych cechach dziedzicznych.
rastafariański;związany z rastafarianami (wyznawcami Jah) i rastafarianizmem.
rastafariański;związany z rastafarianami - członkami subkultury młodzieżowej nawiązującej do rastafarianizmu, słuchaczami reggae.
raster;symulacja obrazu wielotonalnego za pomocą obrazu jednotonalnego w postaci drobnego wzoru.
rastrowy;związany z rastrem - obrazem.
raszpla;ogólna nazwa ryby z rodziny raszplowatych.
raszplowate;skwatowate, aniołowate, Squatinidae – monotypowa rodzina morskich ryb chrzęstnoszkieletowych z podgromady spodoustych (Elasmobranchii); występują na całym świecie w obrębie szelfu kontynentalnego na
rataj;parobek, najemny rolnik w dawnej Polsce (od XVI-XVII wieku).
rataj;w Polsce średniow.: (wolny) chłop, uprawiający ziemię.
ratalnie;tak, że coś (zwykle - uregulowanie należności finansowych) dokonuje się (przebiega) lub dokonywane jest w ratach, a nie - jednorazowo; tak, że przebieg jakiegoś procesu rozłożony jest na części, doko
ratan;giętkie drewno pozyskiwane z palmy rotang, używane do produkcji mebli.
ratanowy;zrobiony, wykonany z ratanu - drewna palmy rotang.
ratatouille;jarska potrawa prowansalska.
ratatuj;jarska potrawa prowansalska.
ratatuja;jarska potrawa prowansalska.
rating;ocena wiarygodności finansowej jakiejś organizacji (najczęściej państwa, przedsiębiorstwa) lub powodzenia inwestycyjnego.
rating;ocena tego, jak bardzo coś jest popularne, dokonywana zazwyczaj za pomocą ankiet.
ratingowy;związany z ratingiem - oceną wiarygodności kredytowej.
ratka;raciczka, szczątkowa pokrywa rogowa uwstecznionych palców II i Vu parzystokopytnych.
ratlerka;suczka ratlerka.
ratownictwo;jedna z usług społecznych, której zadania związane są z udzielaniem pomocy w nagłych wypadkach.
ratowniczy;taki, który służy do ratowania, jest związany z ratownictwem.
ratowniczy;związany z ratownikiem - kimś udzielającym pomocy.
rattan;giętkie drewno pozyskiwane z palmy rotang, używane do produkcji mebli.
rattan;ogólne określenie wielu gatunków palm pnących z rodziny arekowatych.
rattan;Calamus rotang – gatunek roślin z rodziny arekowatych (Arecaceae).
rattanowy;zrobiony, wykonany z rattanu - drewna palmy rotang.
ratunkowy;związany z ratunkiem - niesieniem pomocy, najczęściej w obliczu zagrożenia życia lub zdrowia fizycznego.
ratyszcz;pika, spisa lub włócznia.
ratyszcze;pika, spisa lub włócznia.
rauizuchidy;Rauisuchidae – rodzina dużych drapieżnych triasowych archozaurów z rzędu rauizuchów (Rauisuchia); obejmuje największych i najbardziej zaawansowanych przedstawicieli rauizuchów.
rauizuchy;Rauisuchia – grupa drapieżnych archozaurów z kladu Crurotarsi, rozwijające się w środkowym i późnym triasie, znane ze wszystkich kontynentów z wyjątkiem Australii i Antarktydy; najstarsze znalezione
raut;motyw dekoracyjny o kształcie szlifowanego diamentu, stosowany głównie w jubilerstwie i snycerskiej ornamentyce meblarskiej oraz w rzeźbie.
raut;niewielkich rozmiarów diament lub okruch diamentu, którego powierzchnia oszlifowana została w fasety.
rautowy;taki, który związany jest z rautem (motywem dekoracyjnym o kształcie szlifowanego diamentu).
rautowy;taki, który ozdobony jest diamentami lub wykonany z diamentów.
rautowy;taki, który związany jest z rautem (przyjęciem), dotyczy rautu.
raz;uderzenie kogoś, cios.
razbora;nazwa zwyczajowa wielu gatunków ryb z rodziny karpiowatych, klasyfikowanych w kilku rodzajach, m.in.: Boraras, Rasbora i Trigonostigma.
razkreślny;w notacji muzycznej: taki, który oznaczany jest małymi literami z jedynką arabską w górnym indeksie.
raznoczyniec;rosyjski inteligent i demokrata w XVIII i XIX wieku pochodzący ze zdeklasowanej szlachty, mieszczaństwa, duchowieństwa oraz drobnych urzędników.
razowy;zrobiony z mąki razowej.
razowy;chleb z mąki pełnoziarnistej.
razówka;mąka wyprodukowana przez jednorazowe grube zmielenie ziarna, zawierającego otręby i mającego ciemniejsze zabarwienie niż mąka biała.
razy;przen.
raźnie;z energią, dziarsko, energicznie, żwawo.
raźno;z energią, dziarsko, energicznie, żwawo.
raźny;żwawy i wesoły, taki, który świadczy o tym, że ktoś jest raźny.
rażąco;bardzo jasno, intensywnie, ostro.
rażąco;tak, że razi - drażni, powoduje oburzenie, sprzeciw.
rażący;o rzeczach ocenianych negatywnie: bardzo wyraźny, zauważalny, istotny.
rażenie;zdolność oddziaływania amunicji na cel.
rąbanica;odpowiednio dostosowana ciupaga, pełniąca funkcję czekana.
rąbanka;mięso porąbane łącznie z kośćmi; byle jak podzielone półtusze.
rąbanka;nieprzyjemna dla ucha muzyka, zwłaszcza nowoczesna, głośna i szybka.
rąbek;w blacharstwie: rozdzaj spojenia w formie zagięcia arkusza blachy.
rąbkowy;taki, który związany jest z rąbkiem rogówki.
rąbkowy;o tkaninie: taki, który jest cienki, delikatny i ażurowy, zwykle ozdobny, częściowo prześwitujący, przypominający tiul (określenie występujące w kontekstach etnograficznych i dawnej literaturze).
rąbkowy;taki, który związany jest rąbkiem (złączem blacharskim).
rąbnięty;o człowieku: zwariowany, nienormalny, taki, który ma świra, bywa nierozsądny, nieprzewidywalny, brak mu piątej klepki.
rąbnięty;zwariowany, szalony, taki, który jest wynikiem czyjegoś świra.
rąbnięty;zwykle o człowieku: taki, który jest niezrównoważony, nienormalny, chory psychicznie lub opętany.
rąbnięty;zakręcony, szalony, wesoły, taki, który jest nieprzewidywalny, pełen nieoczekiwanych zmian.
rąbnięty;o człowieku: taki, który mocno się czymś lub kimś interesuje, obiekt jego zainteresowania wyzwala w nim pozytywne lub negatywne emocje, ma obsesję na punkcie czegoś lub kogoś.
rączęta;pieszczotliwie o małych rękach, dłoniach, przede wszystkim dziecięcych.
rącznik;Ricinus - roślina z rodziny wilczomleczowatych, z jej nasion wytwarza się olej rycynowy.
rączyca;owad, muchówka z rodziny rączycowatych.
rączyna;rączka, mała ręka, zwykle dziecięca.
Rb;w chemii: symbol rubidu.
rdestniczka;Groenlandia - rodzaj rośliny wodnej z rodziny rdestnicowatych.
rdestowy;związany z rdestem - rośliną zielną.
rdestowy;zrobiony z rdestu - rośliny zielnej.
rdestowy;taki, który jest pokryty, porośnięty rdestem - rośliną zielną.
rdza;niejednolita warstwa produktów utleniania żelaza i jego stopów (np. stali) w wodzie, wilgotnej atmosferze lub gruncie, zawierająca głównie tlenki i wodorotlenki żelaza.
rdza;Puccinia - rodzaj grzybów z rodziny rdzowatych.
rdzawo;w kolorze przypominającym barwę rdzy.
rdzawoboczny;taki, który ma bok w rdzawym kolorze.
rdzawobrązowo;w kolorze rdzawobrązowym; w kolorze brązowym o rdzawym odcieniu.
rdzawobrunatno;w kolorze rdzawobrunatnym; w kolorze brunatnym o rdzawym odcieniu.
rdzawocynamonowy;taki, który ma kolor przypominający mieszankę rdzy i cynamonu.
rdzawoczarny;czarny o rdzawym odcieniu.
rdzawoczerwono;w kolorze rdzawoczerwonym; w kolorze czerwonym o rdzawym odcieniu, takim, który przypomina barwę rdzy.
rdzawoczerwony;czerwony o rdzawym odcieniu, taki, który kolorem przypomina rdzę.
rdzawodrwal;Micropternus brachyurus - gatunek ptaka z rodziny dzięciołowatych (Picidae), z podrodziny dzięciołów (Picinae).
rdzawooliwkowy;oliwkowy o rdzawym odcieniu.
rdzawopomarańczowy;pomarańczowy o rdzawym odcieniu.
rdzawoszary;szary o rdzawym odcieniu.
rdzawozłoty;złoty o odcieniu rdzy, lekko rudawy.
rdzawożółto;w kolorze rdzawożółtym; w kolorze żółtym o rdzawym odcieniu.
rdzawożółty;żółty o rdzawym odcieniu.
rdzawy;taki, który ma kolor rdzy.
rdzennie;tak, że czemuś przypisuje się szczególną wagę, największe znaczenie, uznaje się to za kluczowe, podstawowe, zasadnicze, główne w danym kontekście.
rdzenny;tutejszy, rodzimy, taki, który pochodzi z tego obszaru, na którym istnieje, egzystuje.
rdzenny;przenośnie: taki, który jest rdzeniem, stanowi podstawę, istotę czegoś.
rdzenny;związany z rdzeniem - tkanką miękiszową w łodygach roślin i drzew.
rdzenny;związany z rdzeniem - częścią ośrodkowego układu nerwowego.
rdzenny;w językoznawstwie: związany z rdzeniem - morfemem leksykalnym.
rdzeń;istota, treść, jądro czegoś.
rdzeń;główny morfem wyrazu, który pozostaje po oddzieleniu od niego wszystkich afiksów.
rdzeń;w archeologii: surowiak, z którego oddzielono co najmniej jeden odłupek.
rdzeń;fizyczna częśc procesora odpowiedzialna za wykonywanie operacji obliczeniowych.
rdzeń;środek pocisku, który po zetknięciu z celem wnika z dużą siłą w jego strukturę.
rdzeń;część ośrodkowego układu nerwowego, przewodząca bodźce pomiędzy mózgowiem a układem obwodowym.
rdzeń;zasadnicza część reaktora, w której następują przemiany jądrowe, będące źródłem energii w formie promieniowania oraz ciepła.
rdzeń;środek, wnętrze przedmiotów, które posiadają przekrój cylindryczny, np. kabli, lin itp.
rdzeń;część formy odlewniczej.
rdzeń;włókno; tkanka miękiszowa w łodygach roślin i drzew.
rdzeń;środek magnesu, w którym pole magnetyczne się równoważy.
Re;w chemii: symbol renu.
readaptacyjny;związany z readaptacją - ponownym przystosowaniem człowieka do samodzielnego życia w społeczeństwie i do pracy zawodowej.
readmisyjny;taki, który związany jest z readmisją (regulowanym prawnie odsyłaniem nielegalnych emigrantów do kraju, z którego pochodzą).
reagent;substancja, która bierze udział w reakcji chemicznej.
reagina;przeciwciało zawierające łańcuch ε, składający się z domen VH + CH1 + CH2 + CH3 + CH4 i niemający regionu zawiasowego.
reakcja;zachowanie człowieka będące odpowiedzią na jakąś sytuację.
reakcja;ustosunkowanie się do usłyszanego lub przeczytanego pytania lub zwrotu.
reakcyjnie;wrogo wobec nowości i zmian, z aprobatą dla tego, co stare, starsze, wsteczne, niepostępowe; tak, że kwestionuje się wartość nowego porządku i wszelkie zmiany, które postrzegane są jako postępowe.
reakcyjnie;na drodze reakcji chemicznej, z zastosowaniem reakcji, powodując reakcję chemiczną.
reakcyjnie;jako reakcja na coś; w odpowiedzi na jakiś bodziec, impuls, zjawisko, przy tym nie na drodze długotrwałego procesu, ale reagując szybko, jednorazowo.
reakcyjny;o człowieku: taki, który w obliczu jakichś społecznych lub politycznych przemian reprezentuje porządek pierwotny wobec zmiany, istniejące status quo; taki, który jest wrogi wobec tendencji postrzegan
reakcyjny;o poglądach, postawach, działaniach: taki, który w obliczu jakichś społecznych lub politycznych przemian wyraża aprobatę dla porządku pierwotnego wobec zmiany, istniejącego status quo, kwestionując c
reakcyjny;taki, który związany jest z reakcją chemiczną.
reakcyjny;taki, który wiąże się z reakcją organizmu żywego na aktywność danego bodźca, determinowaną przez naturę tego bodźca.
reakcyjny;taki, który związany jest z reakcją - oddziaływaniem o charakterze fizycznym lub chemicznym.
reaktor;urządzenie, w którym przebiega proces chemiczny, które służy do przeprowadzania tego procesu.
reaktor;urządzenie, w którym przeprowadza się z kontrolowaną szybkością reakcje jądrowe; na obecnym etapie rozwoju nauki i techniki są to przede wszystkim reakcje rozszczepienia jąder atomowych.
reaktorowy;związany z reaktorem - urządzeniem, w którym przebiega proces chemiczny.
reaktorowy;związany z reaktorem - reaktorem jądrowym, w którym przeprowadza się z kontrolowaną szybkością reakcje jądrowe; na obecnym etapie rozwoju nauki i techniki są to przede wszystkim reakcje rozszczepien
reaktywacja;powrót do dawnej działalności.
reaktywacja;stosowanie koordynacyjnych ćwiczeń gimnastycznych, umożliwiające inwalidom swobodne poruszanie się i wyuczenie nowego zawodu.
reaktywny;m.in. o pierwiastku: taki, który wchodzi w reakcje chemiczne.
real;potoczne określenie rzeczywistości pozainternetowej, które narodziło się pod koniec XX wieku.
real;historyczna moneta (głównie srebrna) bita od XIV wieku w Hiszpanii, a następnie w Portugalii.
real;waluta Brazylii.
realgar;miner.
realista;człowiek będący przedstawicielem realizmu w sztuce, także artysta, który tworzy według zasad realizmu.
realistycznie;licząc się z rzeczywistością, faktami opartymi na trzeźwym rozumowaniu.
realistycznie;w stylu realizmu.
realistycznie;tak, że dobrze, prawdziwie ukazywane są realia.
realistyczny;taki, który stara się dobrze, prawdziwie oddawać realia.
realistyczny;taki, który jest utrzymany w stylu realizmu.
realistyczny;związany z realizmem - kierunkiem w sztuce.
realistyczny;taki, który respektuje realia (co zwykle przekłada się na szanse powodzenia tego czegoś); taki, który jest oparty na przytomnej ocenie sytuacji, trzeźwych sądach.
realistyczny;związany z realizmem - koncepcją filozoficzną.
realizm;postawa życiowa, której wyznacznikiem jest przedkładanie tego, co rozumowe nad to, co emocjonalne; mocne trzymanie się rzeczywistości.
realizm;prawdziwość, wierność w przedstawieniu czegoś.
realizm;kierunek w sztuce, którego cechą charakterystyczną jest dążenie do wiernego odwzorowania rzeczywistości.
realizm;koncepcja filozoficzna, której głównym elementem jest założenie istnienia rzeczywistości obiektywnej lub też istnienia czegoś w tejże rzeczywistości.
realizowalny;taki, który można realizować, wykorzystywać (np. recepta, bon).
realizowalny;taki, który można realizować, produkować, taki, który jest możliwy do zrealizowania.
realizowalny;taki, który można realizować, urzeczywistniać, sprawiać, że staje się rzeczywistością.
realizowalny;taki, który można realizować, zamieniać na pieniądze (czeki, papiery wartościowe itd.).
realnie;naprawdę, tak, że jest faktem, jest rzeczywiste.
realnie;prawdziwie, właściwie, odczuwalnie, w sposób liczący się.
realnie;tak, że można urealnić, umożliwić.
realnoznaczeniowy;związany z realnym znaczeniem wyrazu (np. w odróżnieniu od znaczenia słowotwórczego).
realny;prawdziwy, właściwy, odczuwalny, liczący się.
realpolitik;Polityka uzwględniająca rzeczywisty stosunek sił działających podmiotów.
reanimacja;zespół czynności ratowniczych stosowanych u chorych, u których nastąpiło nagłe zatrzymanie krążenia.
reasekuracja;ubezpieczenie ubezpieczyciela przed możliwymi stratami w innym towarzystwie ubezpieczeniowym.
recenzent;osoba opiniująca pracę naukową.
recenzyjny;związany z recenzją, dotyczący recenzji.
recenzyjny;o tekście lub zbiorze tekstów: taki, który zawiera recenzję lub wiele recenzji, zawiera opis i ocenę czegoś.
recepcja;oficjalne, uroczyste przyjęcie.
recepcja;reagowanie na coś, sposób rozumienia czegoś, np. dzieła literackiego, koncepcji filozoficznej.
recepcyjny;związany z recepcją - odbiorem dzieła.
recepta;sprawdzony sposób na coś, np. recepta na smutki.
receptariusz;zbiór zawierający recepty lub przepisy.
receptariusz;bloczek przeznaczony do wypisywania recept.
receptariusz;książka przeznaczona do zapisywania i rejestrowania recept.
receptor;wyspecjalizowana struktura organizmu mająca zdolność do odbierania bodźców z zewnątrz.
receptorowy;związany z receptorem.
receptowy;związany z receptą - zleceniem lekarza na leki.
recepturowy;używany, stosowany w recepturze - nauce o sporządzaniu leków.
recepturowy;związany z recepturą, dotyczący receptury jako nauki w obrębie farmacji.
recesja;zapaść w gospodarce i na rynkach finansowych.
recesywny;taki, który się wycofuje, ustępuje pod wpływem zjawiska bardziej ekspansywnego.
rechotliwie;podobnie do rechotu - dźwięku wydawanego zwłaszcza przez żaby.
rechotliwie;głupkowato, żenująco, prostacko, tak, że jest pełno rechotu - niezbyt eleganckiego śmiechu.
rechotliwie;głośno, wśród rechotu - niezbyt eleganckiego śmiechu.
rechotliwy;głośny, taki, który jest pełen rechotu - niezbyt eleganckiego śmiechu.
rechotliwy;głupkowaty, żenujący, prostacki, taki, który wywołuje rechot - niezbyt elegancki śmiech.
rechotliwy;o człowieku: taki, który często rechocze - rubasznie, prostacko się śmieje.
rechotliwy;taki, który jest pełen rechotu - dźwięku wydawanego zwłaszcza przez żaby; rozrechotany.
rechotliwy;zazwyczaj o żabie: taki, który dużo rechocze - wydaje charakterystyczne dźwięki.
rechotliwy;taki, który brzmi jak rechot - dźwięk wydawany zwłaszcza przez żaby.
recitalowy;taki, który jest związany z recitalem.
recitalowy;taki, który ma charakter recitalu, solowy.
recitativo;śpiew w operach, oratoriach itp., który przypomina recytację, deklamację.
recycling;recykling, recyrkulacja, recyklizacja - wykorzystanie przetworzonych odpadów w przemyśle.
recydywista;wielokrotny przestępca, chwytany na popełnianiu tego samego przestępstwa.
recykling;recycling, recyrkulacja, recyklizacja - wykorzystanie przetworzonych odpadów w przemyśle.
recyklingowy;uzyskany na drodze recyklingu, zrobiony z surowców wtórnych.
recyklingowy;związany z recyklingiem, dotyczący recyklingu.
recyklizacja;recykling, recykling, recyrkulacja - wykorzystanie przetworzonych odpadów w przemyśle.
recyrkulacja;recykling, recykling, recyklizacja - wykorzystanie przetworzonych odpadów w przemyśle.
recytacyjny;mający cechy recytacji, kojarzący się z recytacją.
recytacyjny;związany z recytacją, np. teatr recytacyjny, tekst recytacyjny.
recytator;człowiek, który recytuje, twórczo wygłasza przed publicznością tekst literacki.
recytatyw;śpiew w operach, oratoriach itp., który przypomina recytację, deklamację.
recytatyw;część utworu instrumentalnego, w której muzyka jest melodyczna i rytmiczna (taka, aby można było w jej rytmie wykonywać śpiewną deklamację).
recytatywny;związany z recytatywem - rodzajem śpiewu operowego oraz częścią utworu dostosowaną do śpiewnej deklamacji.
redaktorstwo;stanowisko; praca, która jest wykonywana przez redaktora.
redemptor;osoba, która jest członkiem Zgromadzenia Zakonnego pod wezwaniem Najświętszego Odkupiciela.
redemptorysta;osoba, która jest członkiem zgromadzenia redemptorystów.
redingot;długi płaszcz z pelerynką i wysokim kołnierzem, który był używany do jazdy konnej przez mężczyzn.
redingot;płaszcz damski z pelerynką i wysokim kołnierzem.
redler;rodzaj przenośnika łańcuchowego, który pozwala na transport poziomy, pochyły i pionowy.
Redłowo;Redłowo - nadmorska dzielnica mieszkalna Gdyni, granicząca z następującymi dzielnicami tegoż miasta: Wzgórze Św. Maksymiliana (od północy), Działki Leśne, Mały Kack (obie od zachodu), Orłowo (od połu
redłowski;związany z Redłowem - nadmorską dzielnicą Gdyni.
redondazaur;Redondasaurus – rodzaj wymarłych gadów naczelnych z rzędu fitozaurów, żyjącego w okresie późnego triasu (230–200 mln lat temu) na terenach obecnej Ameryki Północnej; jego skamieniałości znaleziono w
redowa;taniec czeski składający się z dwóch części: wolnej i żwawej.
redowy;związany z redą.
redukcja;rodzaj wnioskowania logicznego, które polega na tym, że mając zdanie prawdziwe, możemy znaleźć drugie zdanie prawdziwe, z którego to pierwsze wynika.
redukcja;zmniejszanie składu osobowego, np. poprzez zwalnianie pracowników.
redukcja;zmiana do mniejszych rozmiarów lub mniejszej liczby.
redukcja;reakcja chemiczna, w której następuje zmniejszenie się stopnia utlenienia atomu.
redukowalny;taki, który daje się redukować, możliwy do zredukowania; np. w matematyce, redukowalny zbiór.
reduktor;pierwiastek lub związek chemiczny będący w analizowanej reakcji redoks donorem (dostarczycielem) elektronów.
reduta;zamknięte, samodzielne dzieło fortyfikacyjne polowe lub półstałe na narysie koła, kwadratu lub innego wieloboku przeznaczone do samodzielnie prowadzonej obrony.
reduta;bal maskowy, publiczna impreza taneczna.
redyngot;długi płaszcze z pelerynką i wysokim kołnierrzem, który był używany do jazdy konnej przez mężczyzn.
redyngot;płaszcz damski z pelerynką i wysokim kołnierzem.
reebok;but sportowy marki Reebok.
reedukacja;działania, które mają na celu socjalizację młodocianego przestępcy.
reedukacja;ponowne kształcenie osoby, która utraciła wcześniej posiadane wiadomości lub umiejętności.
reedukacja;ćwiczenia o charakterze rehabilitacyjnym, które mają na celu przywrócenie sprawności fizycznej.
reelaboracja;elaboracja amunicji, polegająca na użyciu łusek z amunicji wcześniej odstrzelonej.
reewangelizacja;ewangelizacja, która dotyczy terenów i społeczności niegdyś chrześcijańskich.
refektarz;jadalnia w klasztorze.
refektarzowy;związany z refektarzem.
referat;dział administracji rządowej.
referatowy;związany z referatem - działem instytucji.
referatowy;dotyczący referatu, związany z referatem.
referatowy;składający się z referatów.
referatowy;typowy dla referatu, monologiczny, suchy, naukowy, ścisły.
referencja;odniesienie do świata pozajęzykowego.
referencyjny;związany z referencją - odniesieniem do świata pozajęzykowego.
referencyjny;wzorcowy, taki, który jest ustalonym punktem odniesienia.
referencyjny;taki, który jest skutkiem podziału na różne kategorie.
referendarz;urzędnik, pracownik referatu.
referendarz;sędzia nadworny, który wydawał wyroki w sprawach dotyczących włościan królewskich.
referendarz;urzędnik w dawnej Polsce, który stale przebywał na dworze królewskim, przyjmował od ludności prośby i skargi, referowane następnie kanclerzom i królowi; referendarz uczestniczył również w sądach król
referendarz;stanowisko urzędnicze w administracji.
referent;urzędnik, pracownik referatu.
referent;ten, kto wygłasza referat.
refinansowy;związany z refinansowaniem - sposobem opłacania.
refleks;zdolność odpowiedniej i szybkiej reakcji na bodźce.
refleks;automatyczna reakcja na bodziec zewnętrzny lub wewnętrzny.
refleks;punkt na stopach lub dłoniach człowieka, który odpowiednio pobudzany poprzez masaż (nacisk), ma - wg założeń refleksologii - pozytywnie oddziaływać na odpowiadający danemu refleksowi organ lub część
refleksowy;taki, który związany jest z refleksem (w ujęciu refleksologii: punktem na stopie lub dłoni), dotyczy refleksu.
refleksowy;w elektronice: taki, którego mechanizm działania wykorzystuje efekt odbicia (np. sygnału, strumienia elektronów).
refleksyjnie;w sposób refleksyjny, czyli niepozbawiony refleksji, przemyśleń, zastanowienia nad czymś; w oparciu o refleksje.
refleksyjny;pełen refleksji, przemyśleń.
refleksyjny;w elektronice: taki, którego mechanizm działania wykorzystuje efekt odbicia (np. sygnału, strumienia elektronów).
refleksywność;w matematyce, własność relacji zachodzącej między elementem i nim samym.
refleksywny;związany z refleksem - zdolnością do odpowiedniej i szybkiej reakcji na bodźce.
refleksywny;związany z refleksją.
refleksywny;związany z refleksywnością - własnością relacji zachodzącej między elementem i nim samym.
reflektor;lampa elektryczna, której jednym z zasadniczych elementów jest zwierciadło wklęsłe, dzięki któremu lampa rzuca snop światła w określonym kierunku.
reflektor;materiał o własnościach powodujących odrzucenie neutronów powstających w reaktorze jądrowym i skierowanie ich z powrotem w kierunku rdzenia reaktora.
reflektor;część lampy; jego zadaniem jest odbijać światło i nadawać odpowiedni kształt jego strumieniowi.
reflektor;rodzaj prętu, który znajduje się za dipolem i funkcjonuje w ten sposób, że odbija energię elektormagnetyczną i kieruje ją z powrotem do dipola.
reflektor;rodzaj teleskopu, którego ważnym elementem jest zwierciadło wklęsłe skupiające światło.
reflektorowy;związany z reflektorem - rodzajem lampy z lustrem wklęsłym; np. żarówka reflektorowa.
reflektorowy;taki, który jest efektem działania reflektora - lampy z lustrem wklęsłym; np. odblask reflektorowy.
refluks;część pary opuszczającej kolumnę rektyfikacyjną, skroplona w deflegmatorze i zawracana na górę kolumny; pozostała część pary, po przejściu przez skraplacz, jest odbierana jako destylat (rektyfikat).
reformacja;ruch religijno-polityczno-społeczny zapoczątkowany przez Marcina Lutra w XVI wieku, mający na celu odnowę chrześcijaństwa.
reformacki;związany z reformatami - odłamem zakonu franciszkańskiego.
reformat;członek nurtu Braci Mniejszych Ściślejszej Obserwancji w łonie Zakonu Braci Mniejszych (OFM).
reformator;osoba, która podejmuje się reformowania czegoś, przeprowadza reformę, reformy lub sprzyja reformom, jest ich zwolennikiem, popiera je.
reformatorski;taki, który jest typowy dla reformatora - osoby sprzyjającej reformom.
reformatorski;o grupie ludzi: taki, który sprzyja reformom, prezentuje poglądy zbieżne z ideą wprowadzania zmian; taki, który składa się z reformatorów - zwolenników reform.
reformatorski;taki, który jest podporządkowany idei reformowania, wprowadzania zmian.
reformatorski;taki, który w jakiś sposób uległ reformacji.
reformatorsko;w sposób typowy dla reformatora - osoby sprzyjającej reformom.
reformatorsko;tak, że coś jest podporządkowane idei reformowania, wprowadzania zmian.
reformatorstwo;działalność reformatora polegająca na wprowadzaniu reform.
reformista;zwolennik reformizmu, czyli kierunku w ruchu robotniczym, który zakładał przeistoczenie kapitalizmu w socjalizm.
reformista;osoba będąca zwolennikiem reform.
reformistyczny;taki, który ma celu zreformowanie czegoś, nowatorski.
reformowalnie;tak, że coś można zreformować.
reformowalny;taki, którego można zreformować, jest możliwy do reformowania.
refowy;w żeglarstwie: taki, który związany jest z refem (częścią żagla).
refren;w utworze poetyckim wyodrębniony wers lub zbiór wersów, powtarzających się regularnie.
refren;powtarzający się fragment melodii.
refrenista;piosenkarz, który śpiewa piosenki z orkiestrą taneczną w lokalach rozrywkowych.
refrenistka;piosenkarka, która śpiewa piosenki z orkiestrą taneczną w lokalach rozrywkowych.
refrenowy;taki, który związany jest z refrenem, dotyczy refrenu.
refrenowy;taki, który w strukturze tekstu pełni funkcję lub ma charakter refrenu.
refrenowy;taki, którego struktura oparta została na refrenie, zawiera refren.
refrenowy;taki, który związany jest z refrenem (melodią).
regal;wyłączne prawo do czegoś, w dawnej gospodarce.
regale;wyłączne prawo do czegoś, w dawnej gospodarce.
regalia;symbole władzy monarszej, królewskiej, np. korona, berło, jabłko itp.
regalistyczny;taki, który charakteryzuje się podporządkowaniem władzy królewskiej lub cesarskiej, uznaniem zwierzchności takiej władzy; taki, który wyraża lub realizuje cele albo działa wedle zasad wynikających z
regalistyczny;taki, który skupia regalistów, zwolenników władzy królewskiej (cesarskiej), wiernych królowi (cesarzowi).
regał;przenośne małe organy.
regałowy;taki, który związany jest z regałem (regałami), dotyczy regału (regałów).
regałowy;taki, który wiąże się z muzyką reggae.
regałowy;taki, który ma charakter (konstrukcję, przeznaczenie) regału.
regałowy;taki, który ma cechy charakterystyczne dla muzyki reggae.
regencki;związany z regentem - osobą sprawującą władzę w imieniu monarchy.
regeneracja;zdolność do odbudowy całego organizmu z oderwanego fragmentu ciała; sposób rozmnażania bezpłciowego.
regenerat;zregenerowana część organizmu żywego.
regenerat;zregenerowana część jakiejś maszyny lub przyrządu.
regenerat;plastyczny produkt otrzymywany przez depolimeryzację zwulkanizowanych odpadów gumowych, zużytych wyrobów gumowych.
regenerator;organizm, który jest zdolny się zregenerować.
regenerator;to, co pozwala się zregenerować, czynnik biologiczny.
regenerator;urządzenie stosowane w telekomunikacji do regeneracji sygnału.
regenerator;wymiennik ciepła, który działa w ten sposób, że zużywa ciepło spalin lub gazów odpadkowych, aby ogrzać powietrze.
regent;w Rzeczpospolitej przedrozbiorowej: urzędnik grodzki zarządzający kancelarią grodzką, starościńską, zajmujący się wpisami sądowymi.
regent;krzyżówka międzygatunkowa winorośli; odmiana zarejestrowana w Niemczech 15 października 1996.
regent;uprawniona osoba, sprawująca władzę w imieniu monarchy, gdy ten nie może wykonywać swoich obowiązków, np. z powodu małoletności, nieobecności w kraju lub poważnej choroby.
regent;w dawnej Polsce: sekretarz królewski, osoba sprawująca pieczę nad kancelarią królewską.
regestr;rejestr - część skali dźwiękowej o charakterystycznej barwie.
regestr;rejestr - grupa piszczałek w instrumentach piszczałkowych.
regestr;rejestr - przycisk w organach piszczałkowych.
regestr;rejestr - spis, wykaz czegoś.
regestr;rachunek - dokument wykazujący zyski i wydatki.
regestrator;urzędnik, który zajmuje się układaniem rejestrów.
regestrowy;związany z regestrem, dotyczący regestru jako rachunku.
regiel;niskie piętro roślinności w górach, leżące powyżej piętra pogórza, a poniżej piętra kosodrzewiny.
regimentarstwo;urząd regimentarza.
regimentarstwo;regimentarz z żoną.
regimentarz;w Polsce w XVII-XVIII wieku - zastępca hetmana.
regionalista;człowiek, który jest zwolennikiem nurtu regionalizmu.
regionalista;miłośnik i znawca danego regionu, zbieracz informacji na temat regionu; patriota lokalny.
regionalista;pisarz, który zajmuje się danym ragionem, pisze o nim, czasami używa lokalnej gwary.
regionalistyczny;związany z regionalistyką, czyli wiedzą o regionie.
regionalistyczny;związany z regionalistyką, kierunkiem studiów lub specjalizacją w ramach studiów, polegającej na rozwijaniu kompetencji w zakresie wiedzy o regionie w kluczowych dziedzinach, decydujących o specyfice
regionalistyka;badanie ukierunkowane na systematyczne gromadzenie informacji o regionie; wiedza o regionie.
regionalistyka;kierunek studiów lub specjalizacja w ramach studiów, polegające na rozwijaniu kompetencji w zakresie wiedzy o regionie w kluczowych dziedzinach, decydujących o specyfice regionu (płaszczyzna kulturow
regionalnie;w jakimś regionie, obszarze.
regionalnie;w sposób typowy, najczęściej tradycyjny dla danego regionu.
regionalny;typowy, tradycyjny dla jakiegoś regionu, kultury.
regionalny;obejmujący jakiś region, obszar.
register;wałek drukarski do regulowania marginesu.
register;przycisk w organach piszczałkowych, służący do załączania pojedynczych głosów instrumentu lub grup głosów.
register;w drukarstwie - cecha estetyczna złamanego tekstu polegająca na takim rozmieszczeniu łamów w kolumnach, aby wiersze w sąsiednich łamach były położone na jednakowej wysokości.
reglamentacyjny;związany z procesem reglamentacji.
reglan;krój ubrania, w którym rękaw różni się tym, iż wszywany jest on do odzieży z przedłużeniem sięgającym aż do linii dekoltu i stanowi całość z barkowymi częściami tyłu i przodu odzieży.
reglan;część garderoby, najczęściej płaszcz lub sweter zrobiony według kroju, w którym rękaw jest skrojony razem z częścią ramieniową sięgającą aż do wcięcia szyi.
regnozaur;Regnosaurus – rodzaj dinozaura z grupy stegozaurów żyjący w okresie wczesnej kredy na terenach współczesnej Europy; długość ciała 4 m, wysokość 1,5 m, ciężar 300 kg.
regotycyzacja;działania o charakterze konserwatorskim mające przywrócić dawną stylistykę przebudowanym budowlom gotyckim.
regradacja;przywracanie zdegradowanym glebom ich poprzedniej sprawności poprzez usuwanie negatywnych skutków degradacji gleby.
regres;przeciwieństwo postępu, powrót do jakiegoś wcześniejszego stanu.
regres;roszczenie, które wynika z faktu spełnienia świadczenia przez jedną z osób współodpowiedzialnych za dług lub z faktu przyjęcia świadczenia przez jednego ze współuprawnionych.
regresja;proces adaptacji ewolucyjnej, w trakcie którego dochodzi do redukcji określonych narządów.
regresja;rozpoznany psychologicznie mechanizm obronny, polegający na powrócie do zachowania charakterystycznego dla wcześniejszego okresu rozwojowego.
regresja;metoda statystyczna pozwalająca na badanie związku pomiędzy wielkościami danych i przewidywanie na tej podstawie nieznanych wartości jednych wielkości na podstawie znanych wartości innych.
regresyjny;wsteczny, taki, który nie prowadzi do rozwoju, unowocześniania, zmian na nowsze, ale do cofania się czegoś, wracania do form prostszych, wcześniejszych, niekiedy bardziej prymitywnych.
regresywnie;tak, że coś się cofa, zmienia na formę dawniejszą, ulega uwstecznieniu; ku przeszłości, nie ku rozwojowi i przyszłości.
regresywny;wsteczny, taki, który nie prowadzi do rozwoju, unowocześniania, zmian na nowsze, ale do cofania się czegoś, wracania do form prostszych, wcześniejszych, niekiedy bardziej prymitywnych.
regresywny;związany z regresją - specyficzną odmianą zmian biologicznych, która polega na uwstecznieniu cech gatunku, na powrocie (na drodze ewolucji) do form wcześniejszych, pierwotnych, dawnych.
regresywny;związany z regresją - procesem psychologicznym polegającym na powracaniu do przeszłości, odtwarzaniu, odświeżaniu pamięci o zdarzeniach przeszłych.
regulaminowo;zgodnie z regulaminem.
regulaminowy;dotyczący regulaminu, związany z regulaminem.
regularnie;tak, że coś powtarza się w równych odstępach czasu.
regularnie;zwyczajnie, normalnie - tak, że w czymś z łatwością można coś rozpoznać, choć to rozpoznanie może być zaskoczeniem; tak, że ma się do czynienia właśnie z tym, a nie z czymś innym.
regularnie;harmonijnie; tak, że coś ma kształt, układ elementów, który jest pełen regularności.
regularnie;tak, że w budowie czegoś można odnaleźć harmonię i powtarzające się elementy.
regularnie;stale, często, zawsze tak samo.
regularnie;tak, że coś działa, funkcjonuje w pewien ustalony sposób, zazwyczaj stale.
regularność;cecha czegoś, co występuje w stałych odstępach czasu.
regularność;cecha czegoś, co zostało skonstruowane wg jakichś zasad lub cecha zbioru, którego elementami rządzą jakieś zasady.
regularny;taki, w którym coś powtarza się w równych odstępach.
regularny;taki, który ma kształt, układ elementów, który jest pełen harmonii.
regularny;taki, w którego budowie można odnaleźć harmonię i powtarzające się elementy.
regularny;taki, który powtarza się w równych odstępach czasu.
regularny;o człowieku: taki, który regularnie coś robi, ma silne przyzwyczajenia lub stabilny charakter.
regularny;stały, zawsze ten sam.
regularny;taki, który działa, funkcjonuje w pewien ustalony sposób, zazwyczaj stale.
regularny;zwykły, normalny - taki, w którym z łatwością można rozpoznać kogoś lub coś, choć to rozpoznanie może być zaskoczeniem; taki, który jest właśnie tym, a nie czymś innym.
regulator;urządzenie, które reguluje działanie jakiegoś układu mechanicznego.
regulator;czynnik, który reguluje działanie, funkcjonowanie czegoś innego.
regulatorowy;związany z regulatorem.
regulatorowy;taki, który coś reguluje.
regulatywny;taki, który reguluje, określa, wskazuje właściwy sposób rozumienia, interpretowania czegoś.
reguła;utrwalony, powtarzający się sposób postępowania ustalony na mocy jakiegoś przepisu lub zwyczaju
rehabilitacja;czynności lub ćwiczenia ukierunkowane na przywrócenie sprawności fizycznej lub psychicznej, utraconej w wyniku choroby lub wypadku.
rehabilitacja;oczyszczenie z zarzutów, przywrócenie dobrego imienia.
rehabilitant;człowiek specjalizujący się w rehabilitacji i zajmujący nią zawodowo.
reifikacja;traktowanie czegoś, co nie jest rzeczą (osoby, zwierzęcia) jak rzecz.
reifikacja;w socjologii proces, w którym osoba przestaje postrzegać procesy i zjawiska społeczne jako biorące początek w sołeczeństwie, lecz jako niezależne od niego, pozaspołeczne.
reisefieber;stan zdenerwowania przed podróżą.
reista;zwolennik reizmu.
reistyczny;związany z reizmem - wersją nominalizmu.
Rej;placówka oświatowa nosząca imię Mikołaja Reja.
Rej;polski poeta i prozaik renesansowy.
Rej;twórczość pisarska Mikołaja Reja.
reja;poziome drzewce na jednostce żaglowej przytwierdzone do masztu, do której przymocowany jest górny lik prostokątnego żagla rejowego.
rejencja;jednostka administracyjna w kilku krajach związkowych Niemiec, podległa rządowi krajowemu.
rejencyjny;związany z rejencją, np. urzędnik rejencyjny.
rejentostwo;rejent z żoną.
rejentostwo;urząd rejenta.
rejentowy;związany z rejentem, dotyczący rejenta.
rejestr;część skali dźwiękowej głosu człowieka lub instrumentu, o charakterystycznej barwie.
rejestr;grupa piszczałek w organach, strun w klawesynie lub stroików w akordeonie o podobnej budowie i brzmieniu, obejmująca też dany fragment skali, tzw. głosy.
rejestr;przycisk w organach piszczałkowych, służący do załączania pojedynczych głosów instrumentu lub grup głosów.
rejestracja;zgłoszenie czegoś do rejestru, wpisanie, zarejstrowanie.
rejestracja;biuro, w którym dokonuje się rejstracji, wpisu, zgłoszeń.
rejestracyjny;związany z rejestracją.
rejestrant;urzędnik, który zajmował się wciągniem kogoś lub czegoś do rejestrów.
rejestrator;osoba, która coś rejestruje, prowadzi jakiś rejestr, najczęściej urzędnik.
rejestrator;urządzenie służące do zapisu (archiwizacji) i prezentacji (wizualizacji) informacji o przebiegu parametrów kontrolowanych procesów technologicznych w czasie (np. temperatura, ciśnienie) oraz ewentual
rejestrzyk;zdrobniale: rejestr - pismo zawierające wyliczenie osób, rzeczy, elementów, czynności, zdarzeń itp. mających jakąś wspólną cechę.
rejon;umownie wydzielony obszar, względnie jednorodny, różniący się od terenów sąsiednich cechami naturalnymi bądź nabytymi na przestrzeni dziejów.
rejon;określona powierzchnia czegoś, ograniczona część przestrzeni, zwykle dużych rozmiarów.
rejowiec;żaglowiec z rejowym omasztowaniem.
Rejowiec;osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim.
Rejowiec;wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim.
rejowiecki;związany z Rejowcem Fabrycznym, miastem w powiecie chełmskim na Lubelszczyźnie.
rejowiecki;związany z Rejowcem, wsią w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim.
rejowiecki;związany z osadą Rejowiec w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim.
rejowski;związany ze szkołą noszącą imię Mikołaja Reja.
Rejowski;związany z Mikołajem Rejem, należący do Mikołaja Reja.
rejowski;związany z Mikołajem Rejem, należący do Mikołaja Reja; jest to niepoprawny ortograficznie zapis przymiotnika dzierżawczego.
rejowski;charakterystyczny dla twórczości Reja, podobny do elementów jego twórczości.
rejowski;związany z twórczością Mikołaja Reja, dotyczący tej twórczości.
rejowski;związany z Rejowem, osiedlem w Skarżysku-Kamiennej.
rejowy;związany z reją.
rejowy;charakterystyczny dla elementów twórczości Mikołaja Reja.
rejowy;o statku - taki, który jest wyposażony w ożaglowanie rejowe.
Rejowy;związany z Mikołajem Rejem, należący do Mikołaja Reja.
rejterada;manewr wojskowy, wykonywany w celu wycofania oddziału (oddziałów) z walki.
rek;przyrząd gimnastyczny.
rekamiera;szezlong z dwoma wysokimi oparciami wzdłuż krótszych boków, charakterystyczny dla meblarstwa okresu empire'u.
rekapitulacja;streszczenie.
rekin;potoczna nazwa drapieżnej, osiągającej znaczne rozmiary ryby żyjącej w słonych morzach, nazwy tej używa się w odniesieniu do gatunków, rodzajów i rodzin ryb chrzęstnoszkieletowych z podgromady spodou
rekinkowate;Scyliorhinidae – rodzina drapieżnych, choć niewielkich i mało ruchliwych ryb chrzęstnoszkieletowych, najstarsza rodzina żarłaczokształtnych (Carcharhiniformes) i najliczniejsza rodzina rekinów (obejm
rekiny;ogólna nazwa grupy gatunków, rodzajów, a nawet rodzin drapieżnych ryb chrzęstnoszkieletowych z podgromady spodoustych, charakteryzujących się opływowym, wrzecionowatym tułowiem, heterocerkalną płetwą
reklama;działanie, mające na celu poprawę wizerunku czegoś lub wspomożenie sprzedaży.
reklama;branża reklamowa.
reklamant;pierwsze słowo lub sylaba, które umieszczano na końcu każdej strony.
reklamant;osoba, która coś reklamuje.
reklamka;zdrobniale: reklama - każde celowe działanie, które ma na celu promocję towaru, zwiększenie popytu.
reklamówka;krótki film reklamowy, trwający najczęściej około 30 sekund.
rekognicja;badanie czegoś, zwłaszcza do celów wojskowych.
rekognicja;potwierdzenie prawdziwości dokumentu lub tożsamości osoby.
rekolekcje;praktyka religijna, polegająca na tym, że wierni chodzą do kościoła, słuchają nauk księdza i uczestniczą w mszy św. lub innych nabożeństwach.
rekolekta;członek ruchu Braci Mniejszych Rekolektów w łonie Zakonu Braci Mniejszych, funkcjonującego w latach 1579 - 1897 jako autonomiczny zakon.
rekompensata;zadośćuczynienie komuś za coś, np. za wyrządzenie mu jakiejś szkody.
rekomunizacja;przywrócenie dawnego ustroju komunistycznego, komunistycznych władz i struktur.
rekomunizacyjny;związany z rekomunizacją, przywracaniem władz i struktur z dawnego ustroju komunistycznego.
rekonesans;wstępne, rozpoznawcze badanie jakiegoś zjawiska, problemu, zagadnienia.
rekonesans;zbieranie informacji o pozycjach, wyposażeniu i liczebności sił wrogich oddziałów; wojskowe rozpoznanie w terenie.
rekonesans;w wojskowości: pododdział delegowany do wykonania zwiadu; grupa zwiadowcza.
rekonesansowy;związany z rekonesansem - wstępnym, rozpoznawczym badaniem jakiegoś zjawiska, problemu, zagadnienia.
rekonesansowy;związany z rekonesansem - zbieraniem informacji o pozycjach, wyposażeniu i liczebności sił wrogich oddziałów.
rekonesansowy;związany z rekonesansem - pododdziałem delegowanym do wykonania zwiadu.
rekonfederacja;konfederacja zwołana przeciwko innej konfederacji.
rekonstruktor;preparat kosmetyczny używany do odbudowania struktury zniszczonych części ciała np. włosów, paznokci, skóry.
rekonwalescencja;okres powrotu do zdrowia i sił po przebytej ciężkiej chorobie, zabiegu chirurgicznym, ciężkim urazie i wypadku.
rekonwalescencki;związany z rekonwalescencją lub rekonwalescentem.
rekonwalescencyjny;związany z rekowalescencją.
rekonwalescencyjny;taki, który ma na celu rekonwalescencję.
rekordowo;ustanawiając rekord, najlepiej w danej dziedzinie (zwykle sportu).
rekordowo;maksymalnie, przewyższając dotychczas notowane wartości lub wielkości.
rekordowy;taki, który jest najlepszy w danej dziedzinie (zwykle sportu).
rekordowy;taki, który jest maksymalny, przewyższa dotychczas notowane wartości lub wielkości.
rekreacja;forma aktywności umysłowej lub fizycznej podejmowana poza obowiązkami zawodowymi, społecznymi, domowymi i nauką.
rekrucki;związany z rekrutem, np. rekrucki okres.
rekrucki;charakterystyczny dla rekruta, np. rekrucka fryzura.
rekrutacja;proces wyboru kandydatów do pracy albo szkoły, według określonego wzorca.
rekrutacja;nabór rekrutów.
rekruter;werbownik - osoba zajmująca się w firmie rekrutacją pracowników.
rekryminacja;wzajemne oskarżenie.
rekrystalizacja;proces ponownego wydzielania ciała stałego w postaci kryształów z przesyconego roztworu w celu jego oczyszczenia.
rekrystalizacja;proces powstawania większych kryształów ze skupiska kryształów drobnych.
rekrystalizacja;proces polegający na usuwaniu nadmiaru energii wprowadzonej do kryształu przez odkształcenie plastyczne.
rektalny;taki, który stosowany jest doodbytniczo.
rektalny;taki, który dokonywany jest przez odbytnicę, per rectum.
rektalny;taki, który związany jest z końcowym fragmentem jelita tylnego.
rektorat;biuro administracji uczelnianej przy rektorze.
rektoskop;rodzaj endoskopu służący do wziernikowania całej odbytnicy.
rektyfikacja;proces, w którym mieszanina ciekła jest rozdzielana na frakcje o różnej (zwykle zbliżonej) lotności.
rektyfikat;substancja rektyfikowana w procesie destylacji.
rektyfikator;aparat destylacyjny, który służy do rektyfikacji.
rekultywacja;działalność, której celem jest przywrócenie zdegradowanemu przez człowieka środowisku naturalnemu jego kształtu i funkcji.
rekultywacyjny;związany z rekultywacją, np. zabieg rekultywacyjny.
rekuperacyjny;taki, który związany jest z rekuperacją, dotyczy rekuperacji.
rekurs;apelacja - odwołanie się od wydanego wyroku sądowego.
rekuza;odmowna odpowiedź na oświadczyny.
rekwizycja;zabór przez władze środków żywności lub innych dóbr na potrzeby wojska.
rekwizytowy;taki, który związany jest z rekwizytem, dotyczy rekwizytu (rekwizytów).
rekwizytowy;taki, który ma charakter (pełni funkcję) rekwizytu.
relacja;trasa przejazdu środka komunikacji.
relacyjność;pozostawanie w pewnej relacji, związku, stosunku do czegoś lub kogoś.
relacyjny;związany z relacją, dotyczący relacji.
relacyjny;taki, który jest oparty na relacji, funkcjonuje dzięki relacjom z czymś.
relacyjny;taki, który jest oparty na relacji, funkcjonuje dzięki relacjom z kimś.
relacyjny;związany z relacjami - np. stosunkami międzyludzkimi.
relaksacja;osiągnięcie odprężenia psychicznego i fizycznego.
relaksowo;lekko, przyjemnie, bezstresowo, rozrywkowo.
relaksowo;tak, aby sie zrelaksować, odpocząć, odprężyć fizyczne i psychiczne.
relaksowy;lekki, przyjemny, bezstresowy, rozrywkowy.
relaksowy;taki, który jest źródłem relaksu, przynosi odpoczynek, odprężenie fizyczne i psychiczne.
relator;część mowy łącząca zdania podrzędne.
relatywistyczny;związany z teorią względności.
relatywizm;pogląd filozoficzny, wedle którego prawdziwość wypowiedzi można oceniać wyłącznie w kontekście systemu, w którym są one wypowiadane.
relatywnie;względnie, tak, że coś jest uwarunkowane przez inne czynniki i okoliczności.
relewancja;w językoznawstwie - postulat opisu języka z perspektywy jego funkcji komunikacyjnej.
relewantny;o elementach językowych: taki, który jest istotny w punktu widzenia komunikacji.
religiancki;o człowieku lub jakiejś zbiorowości: taki, który rzeczywistość postrzega i wartościuje w kategoriach religijnych, przy czym owo przywiązanie do religii oceniane jest jako przesadne.
religiancki;o poglądach, postawach, działaniach: taki, który świadczy o przesadnym, nadgorliwym (a do tego często "na pokaz") postrzeganiu i wartościowaniu rzeczywistości w kategoriach religijnych.
religiancko;zbyt religijnie, z bezmyślną, ślepą gorliwością właściwą negatywnie ocenianej religijności, w sposób właściwy religiantom.
religiant;pogardliwie o osobie nadmiernie eksponującej swoją pobożność.
religijnie;z ukierunkowaniem na religię, oddając się religii.
religijnie;pod względem religii, ze względu na religię, w zgodzie z religią.
religijność;cecha ludzi i instytucji (państw) określająca ich związek z religią.
religijny;zazwyczaj o człowieku: taki, który wierzy i wypełnia praktyki religijne.
religijny;taki, którego tematem jest religia, który wyraża religijne zaangażowanie, w którym przyjęto punkt widzenia osoby wierzącej.
religijny;taki, który istnieje z powodu wspólnej religii, taki, który jest skupiony, zorganizowany wokół religii, w oparciu o nią.
religiolog;naukowiec zajmujący się badaniem systemów religijnych, religioznawca.
religioznawca;naukowiec zajmujący się badaniem systemów religijnych.
relikt;bardzo ogólnie o wszystkim, co straciło na aktualności.
relikwia;bardzo cenna (często w sensie symbolicznym) pamiątka po czymś lub po kimś.
relikwia;przedmiot związany z czymś lub kimś świętym, najczęściej szczątki ciała świętego.
reling;barierka biegnąca wzdłuż krawędzi pokładu statku lub okrętu, zabezpieczająca znajdujących się na pokładzie ludzi przed wypadnięciem za burtę lub upadkiem na pokład znajdujący się niżej.
reling;metalowa poręcz, która jest montowana m.in przy blatach i szafkach kuchennych.
reling;listwa, która jest ulokowana na dachu samochodu i służy do mocowania bagażnika.
reling;rodzaj półki, która podwieszana jest nad kuchnią lub stołemi; przeznaczona na kuchenne drobiazgi.
remake;nowa wersja istniejącej już gry.
remake;nowa wersja istniejącego wcześniej filmu, często ze zmianami.
remanentowy;taki, który związany jest z remanentem, dotyczy remanentu.
remat;informacja dodawana w komunikacie do informacji wyjściowej (tematu), to, co jest powiedziane o temacie.
rematyczny;związany z rematem.
rembertowski;związany z Rembertowem, wsią w woj. mazowieckim.
rembertowski;związany z Rembertowem, dzielnicą Warszawy.
Rembrandt;Rembrandt Harmenszoon van Rijn, holenderski malarz, rysownik i grafik.
Rembrandt;twórczość artystyczna Rembrandta.
Rembrandtowski;związany z Rembrandtem, dotyczący Rembrandta, stworzony przez niego.
rembrandtowski;związany z Rembrandtem, dotyczący Rembrandta; jest to niepoprawny ortograficznie zapis przymiotnika dzierżawczego.
rembrandtowski;charakterystyczny dla twórczości Rembrandta, podobny do jej elementów.
rembrandtowski;związany z twórczością Rembrandta, dotyczący tej twórczości.
rembrandtowski;taki, jak u Rembrandta, przypominający ubrania Rembrandta.
remedium;lekarstwo, lek, specyfik, medykament - lekarstwo na jakąś dolegliwość.
remedium;pierwiastek, związek chemiczny lub mieszanina związków pochodzenia naturalnego lub syntetycznego, stosowane w lecznictwie w celu zapobiegania chorobom, ich zwalczania, łagodzenia objawów itp.
remiecha;specjalista w zakresie rzemieślnictwa.
remington;rodzaj karabinu.
remington;rodzaj maszyny do pisania.
reminiscencja;wspomnienie czegoś, refleksja nad czymś, zwykle pojawiające się po jakimś czasie.
remisja;okres schorzenia, który charakteryzuje się brakiem objawów chorobowych.
remitent;osoba, na rzecz której ma być wypłacone zobowiązanie z weksla lub z czeku.
remiza;zajezdnia dla wozów strażackich, rodzaj budynku służący do magazynowania sprzętu przeciwpożarowego, osobistego sprzętu ochronny, węży pożarniczych, gaśnic i innych sprzętów gaśniczych.
remiza;duża, przestronna sala w remizie strażackiej, w której organizowane są (zwłaszcza na wsi) różne zabawy, np. wesela.
remiza;niewielki teren wśród pól, obsadzony krzewami lub drzewami, schronienie dla zwierzyny.
remizowy;taki, jak na dyskotece czy potańcówce w remizie, tzn. pospolity, tandetny, banalny.
remizowy;taki, który związany jest z remizą, dotyczy remizy.
remizowy;taki, który związany jest z remizą (budynkiem straży pożarnej), dotyczy remizy.
remuneracja;odszkodowanie, wynagrodzenie wyrównawcze.
ren;pierwiastek 75 w układzie okresowym pierwiastków.
ren;renifer, Rangifer tarandus – ssak z rodziny jeleniowatych, zamieszkujący arktyczną tundrę i lasotundrę w Eurazji i Ameryce Północnej.
Renault;marka samochodu; istniejący od 1899 r. we Francji producent samochodów, będący zarazem jedną z najstarszych firm samochodowych.
renault;samochód marki Renault.
renegacki;związany z renegatem, dotyczący renegata - człowieka, który zdradza swoich bliskich i swoje ideały.
renegacki;taki, jak u renegata - zdrajcy, przypominający działania renegata.
renegacko;jak renegat - zdrajca.
renegat;człowiek, który zdradza swoich, przechodzi na stronę wroga.
renegocjacyjny;związany z renegocjacją - ponowną negocjacją.
renesans;odnowa, ponowny rozkwit, powrót do utraconej świetności.
renesansowo;jak w renesansie, zgodnie z regułami sztuki renesansu, w stylu renesansu.
renesansowo;jak człowiek renesansu.
renesansowy;taki, który ma cechy renesansu, powstał zgodnie z regułami sztuki renesansu, jest utrzymany w stylu renesansu.
reneta;Malus domestica 'Reneta' - odmiana uprawna jabłoni domowej.
reneta;rodzaj jabłka, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
renifer;ren, Rangifer tarandus – ssak z rodziny jeleniowatych, zamieszkujący arktyczną tundrę i lasotundrę w Eurazji i Ameryce Północnej.
reniferowy;związany z reniferem, dotyczący renifera.
reniferowy;zrobiony, uzyskany z renifera.
renina;enzym wytwarzany w nerkach.
renkloda;Prunus domestica subsp. italica var. claudiana - odmiana śliwy domowej o owocach dużych, kulistych, o żółtej lub zielonej barwie.
renkloda;rodzaj śliwki, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
renklodowy;śliwkowy, zrobiony z renklod.
renklodowy;związany z renklodą - jabłonią.
renklodowy;związany z renklodą - jabłkiem.
Renminbi;oficjalna nazwa yuana.
renowacja;odnowienie, odświeżenie czegoś już istniejącego.
renówka;samochód marki Renault.
rentgen;zdjęcie rentgenowskie.
rentgenodiagnostyka;nauka o wykorzystywaniu promieni X w wykrywaniu chorób.
rentgenodiagnostyka;metoda diagnostyczna wykorzystująca promieniowanie X w celu wykrycia ognisk chorobowych.
rentgenografia;technika obrazowania medycznego wykorzystująca promieniowanie rentgenowskie.
rentgenologia;nauka, która zajmuje się badaniem właściwości promieni rentgenowskich i ich działaniem.
rentgenometr;rodzaj detektora promieniowania jonizującego, służący do pomiarów dawki ekspozycyjnej wyrażonej w rentgenach, bez dokładnego określenia źródła promieniowania.
rentgenostrukturalny;taki, w którym posłużono się rentgenografią strukturalną.
rentgenostrukturalny;związany z rentgenografią strukturalną.
rentier;osoba, która utrzymuje się z odsetek od majątku.
rentownie;w sposób rentowny, przynoszący zysk.
rentowny;taki, który przynosi zysk, jest dobrym źródłem dochodu, jest korzystny finansowo.
reński;związany z Renem - dużą rzeką europejską.
reofil;zwierzę, którego środowiskiem życia jest nurt potoku (zwłaszcza bustrego i chłodnego).
reofilny;związany z reofilem, np. gatunek reofilny.
reologia;dział mechaniki zajmujący się plastycznymi deformacjami materiałów w czasie.
reologiczny;zwiąany z reologią.
reorganizacja;zmiana organizacji czegoś, zorganizowanie czegoś na nowo, według nowych reguł, np. reorganizacja przedsiębiorstwa.
reorganizacyjny;związany z reorganizacją, np. okres reorganizacyjny.
rep;człowiek, który zna się na czymś bardzo dobrze, stary wyga, wyjadacz, weteran.
reparacja;rekompensaty finansowe za straty i szkody wypłacane zaatakowanej stronie konfliktu.
repartycyjny;związany z repartycją - rozdziałem dóbr.
repasażowy;taki, który związany jest z repasażem, dotyczy repasażu.
repatriancki;złożony z repatriantów.
repatriancki;związany z repatriantem.
repelent;substancja chemiczna działająca odstraszająco wobec jakiegoś gatunku zwierzęcia.
reperacyjny;taki, który związany jest z reperowaniem czegoś.
repertuarowy;dotyczący repertuaru - np. teatralnego, np. propozycja repertuarowa.
repetycja;w notacji muzycznej oznaczenie powtórnego wykonania fragmentu utworu.
repetycja;powtórzenie czegoś (np. wyrazu, fragmentu utworu muzycznego).
repetycja;w muzyce: szybkie powtarzanie tego samego dźwięku.
repetycyjność;to, że coś jest repetycyjne, tzn. charakteryzuje się organizacją, strukturą, sposobem działania opartymi na zasadzie, zabiegu, mechanizmie powtórzenia.
repetycyjność;to, że jakiś element lub układ elementów zorganizowanej całości (układu, struktury) powtarza się (występuje wielokrotnie) w strukturze tej całości.
repetycyjny;taki, który oparty jest na zasadzie lub mechanizmie repetycji (powtórzenia - wielokrotnego wykonania jakiegoś działania, operacji, sekwencji itp.); taki, który działa według tej zasady lub poprzez wy
repetycyjny;taki, który związany jest z repetycją (powtórzeniem).
repetycyjny;w muzyce: taki, który związany jest z repetycją (szybkim powtarzaniem tego samego dźwięku), dotyczy repetycji.
repetycyjny;taki, który się powtarza, ma powtarzalny charakter; taki, który jako element zorganizowanej całości (układu, struktury) powtarza się (występuje wielokrotnie) w strukturze tej całości albo taki, który
repetytywność;właściwość układu (struktury) elementów (niekoniecznie materialnych), polegająca na tym, że układ ów zorganizowany jest według zasady powtórzenia (powtarzania) składających się nań elementów (powtarz
repetytywność;to, że jakiś element lub układ elementów zorganizowanej całości (układu, struktury) powtarza się (występuje wielokrotnie) w strukturze tej całości.
repetytywny;taki, który się powtarza, ma powtarzalny charakter; taki, który jako element zorganizowanej całości (układu, struktury) powtarza się (występuje wielokrotnie) w strukturze tej całości albo taki, który
repetytywny;taki, który działa według zasady powtórzenia (jakiejś sekwencji, operacji, działania itp.); taki, w strukturze, organizacji czy działaniu którego można rozpoznać mechanizm lub zasadę powtórzenia.
repetytywny;taki, który związany jest z powtórzeniem.
repigmentacja;zanik odbarwień skóry.
replikator;samopowielająca się struktura.
repolonizacja;przywracanie czemuś polskości.
repolonizacyjny;związany z repolinizacją, dotyczący repolonizacji jako polonizowania polskiej ludności wynarodowionej.
repolonizacyjny;związany z repolonizacją, dotyczący repolonizacji jako przywracania czemuś polskości.
reportaż;utwór, zazwyczaj zaangażowany, będący realizacją gatunku - o tej samej nazwie - z pogranicza literatury i publicystyki.
reportażyk;niewielki, mało znaczący reportaż - realizacja gatunku prozatorskiego z pogranicza literatury i publicystyki.
reportażyk;niewielki reportaż - audycja, słuchowisko.
repozytorium;Repositorium - miejsce uporządkowanego przechowywania dokumentów, z których wszystkie przeznaczone są do udostępniania; magazyn główny, centralny, zaprojektowany jednak w taki sposób, aby dostęp do w
represja;zespół działań jednostek silniejszych, podpierających się prawem, wobec słabszych, mający na celu odebranie praw i dóbr tym drugim.
represja;mechanizm obronny.
represor;białko, które uczestniczy w regulacji ekspresji genu lub operonu.
represyjnie;jako kara, odwet, represja, w ramach zemsty.
represyjny;oparty o ucisk, wdrażający uciskanie, kary, represje.
reprezentacja;przedstawienie czegoś, uosobienie, znak.
reprezentacyjnie;ładnie, dobrze, tak, że nadaje się do pokazania.
reprezentacyjnie;tak, że może kogoś lub coś reprezentować, prezentować w dobrym świetle, zwykle: godnie, efektownie, okazale.
reprezentacyjność;to, że coś jest reprezentacyjne, wystawne.
reprezentacyjny;związany z reprezentacją - drużyną sportową.
reprezentacyjny;stworzony w celu godnego reprezentowania jakiejś osoby lub instytucji.
reprezentacyjny;taki, który jest ładny, dobrze wygląda, nadaje się, by pokazywać się z nim publicznie.
S$;skrót/symbol dolara singapurskiego.
saab;samochód marki Saab.
Saab;marka samochodu; oddział motoryzacyjny szwedzkiego przedsiębiorstwa lotniczego założonego w 1937 roku w Linköping powstały w 1947 roku wytwarzający samochody osobowe.
sabat;dzień świętego odpoczynku w judaizmie.
sabataistyczny;taki, który jest zgodny z sabataizmem, głosi idee sabataizmu.
sabataistyczny;związany z sabataizmem - ruchem w judaizmie.
sabataizm;heretycki ruch mesjanistyczno-synkretyczno-kabalistyczny w judaizmie, powstały w XVII w.
sabatarianin;członek wspólnoty, kościoła chrześcijańskiego, który jest wierny doktrynie sabatarianizmu - przekonania o świętości dnia sobotniego, od zachodu słońca w piątek, do zachodu słońca w sobotę.
sabatarianizm;nurt wyznań chrześcijańskich, w których najważniejsze jest przekonanie o świętości dnia sobotniego, od zachodu słońca w piątek, do zachodu słońca w sobotę.
sabatariański;związany z sabatarianizmem i sabatarianami.
sabatianizm;heretycki ruch mesjanistyczno-synkretyczno-kabalistyczny w judaizmie, powstały w XVII w.
sabatowy;związany z sabatem - zlotem czarownic.
sabatowy;związany z sabatem - świętym dniem odpoczynku w judaizmie.
Sabaudia;kraina historyczna w południowo-wschodniej Francji, we francuskich Alpach, przy granicy ze Szwajcarią i Włochami.
Sabaudia;miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum.
Sabaudia;wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim.
sabaudzki;związany z Sabaudią, nadmorską miejscowością we Włoszech w regionie Lacjum.
sabaudzki;związany z Sabaudią, wsią w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim.
sabaudzki;związany z Sabaudią, krainą historyczną w południowo-wschodniej Francji.
sabaudzki;związany z Księstwem Sabaudii.
Sabejczyk;członek szczepu zamieszkującego w starożytności Sabę, państwo przedmuzułmańskie.
sabin;jednostka chłonności akustycznej.
sabot;but stworzony wyłącznie z drewna, używany przez biednych chłopów w Holandii.
sabot;w technologii wojskowej: część pocisku podkalibrowego, której zadaniem jest "dopełnić" średnicę pocisku do kalibru lufy, z której jest on wystrzeliwany.
sacharyd;organiczny związek chemiczny składający się z atomów węgla oraz wodoru i tlenu.
saczek;w regionie białostockim: bluzka - górna część damskiej garderoby wierzchniej, która wywodzi się z męskiej koszuli.
sadhu;hinduski asceta.
sadnik;kołek, który wbija się w ziemię i następnie wyciąga, aby zrobić otwór, w którym będzie można zasadzić roślinę.
sadomasochistycznie;na zasadach sadomasochizmu, wiążąc aktywność seksualną z doznawaniem lub zadawaniem bólu; tak jak w sadomasochizmie.
sadomasochistycznie;autodestrukcyjnie, działając na swoją niekorzyść, zadając sobie ból - niekoniecznie fizyczny - i czerpiąc z tego przyjemność niezwiązaną z seksualnością.
sadomasochistyczny;taki, który opiera się na sadomasochizmie, czyli zadawaniu lub doznawaniu bólu w celu przeżycia podniecenia seksualnego; taki, który ma charakter sadomasochizmu, nosi znamiona sadomasochizmu.
sadomasochistyczny;taki, który jest związany z sadomasochizmem.
sadomasochistyczny;taki, który polega na dobrowolnym zadawaniu sobie bólu (niekoniecznie fizycznego), działaniu na swoją szkodę i czerpaniu z tego przyjemności (niezwiązanej z podnieceniem seksualnym).
sadowisko;miejsce tokowania głuszców.
sadowisko;siedziba osoby lub instytucji, miejsce czyjegoś pobytu.
sadownictwo;dziedzina ogrodnictwa zajmująca się uprawą roślin trwałych (wieloletnich) dających jadalne owoce, czyli roślin sadowniczych.
sadownictwo;nauka, której przedmiotem jest tworzenie i pielęgnacja sadów.
sadowy;związany z sadem - kawałkiem pola, na którym rosną drzewa owocowe.
sadówka;inna, popularna polska nazwa bruzdniczka - rodzaju grzyba z rodziny dzwonkówkowatych.
sadówka;Clitopilus prunulus – gatunek grzyba należący do rodziny dzwonkówkowatych; grzyb jadalny, nadający się do sosów, a także do suszenia.
sadysta;osoba, która odczuwa przyjemność seksualną podczas zadawania partnerowi bólu fizycznego i psychicznego, upokarzania go.
sadysta;osoba, która znęca się nad innymi.
sadystycznie;ujawniając sadyzm, świadcząc o sadyzmie.
sadystycznie;w sposób właściwy sadyście, wiążąc doznawanie przyjemności seksualnej z zadawaniem partnerowi bólu.
sadystyczność;to, że ktoś jest sadystyczny - czerpie radość z krzywdy innych.
sadystyczność;to, że jakieś postępowanie jest sadystyczne - opiera się na czerpaniu przyjemności z tego, że ktoś inny jest krzywdzony.
sadystyczny;taki, który jest sadystą, w jego zchowaniu przejawia się sadyzm.
sadystyczny;taki, który świadczy o sadyzmie, jest przejawem sadyzmu, pełen okrucieństwa.
sadystyczny;taki, który przedstawia praktyki sadystyczne, w którego treści pojawiają się nawiązania do sadyzmu.
sadystyczny;właściwy sadyście, osobie odczuwającej erotyczną przyjemność dzięki zadawania cierpienia partnerowi, taki, który jest przejawem sadyzmu w sferze erotycznej.
sadystyczny;taki, który w życiu seksualnym przejawia skłonności do sadyzmu.
sadystyczny;związany z sadyzmem - dewiacją seksualną.
sadystyczny;taki, który przedstawia działania okrutne, bezlitosne, będące przejawem sadyzmu.
sadystyczny;związany z sadyzmem - okrucieństwem.
sadyzm;cecha człowieka, który w okrutny sposób czerpie radość z krzywdzenia innych.
sadz;ażurowa skrzynia przeznaczona do przechowywania złowionych ryb w wodzie.
sadz;część łodzi rybackiej zawierająca wodę, przeznaczona do przechowywania złowionych ryb.
sadzak;kołek, który wbija się w ziemię i następnie wyciąga, aby zrobić otwór, w którym będzie można zasadzić roślinę.
sadzeniak;rodzaj ziemniaka, wykopana bulwa, która ma odpowiednie wymiary oraz kondycję, żeby posłużyć do sadzenia nowych roślin.
sadzeniowy;taki, który jest przeznaczony do sadzenia.
sadziec;Eupatorium – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych; zaliczano do niego około 40 gatunków roślin występujących głównie w Ameryce.
sadzonkować;sporządzać i wysadzać sadzonki rośliny w celu rozmnożenia jej; roślinę sadzonkuje się po uprzednim wysianiu jej.
sadzonkowanie;sporządzanie i wysadzanie sadzonki rośliny w celu rozmnożenia jej.
sadzowy;związany z sadzą - osadem węglowym.
sadzowy;związany z sadzem - ażurową skrzynią do przechowywania złowionych ryb w wodzie.
sadź;zamróz, szadź - osad lodu powstający przy zamarzaniu małych, przechłodzonych kropelek wody (mgły lub chmury) w momencie zetknięcia kropelki z powierzchnią przedmiotu lub już narosłej szadzi.
safanduła;człowiek bez energii, niezgrabny, niezaradny.
safari;forma polowania w Afryce.
safari;forma turystyki polegająca na obserwacji i fotografowaniu dzikich zwierząt.
safianowy;zrobiony z safianu - cienkiej, miękkiej, wyprawionej garbnikami roślinnymi i barwionej skóry koziej lub baraniej.
saficki;lesbijski, charakterystyczny dla relacji miłosnej między dwiema kobietami.
saficko;tak, że strofa, zwrotka składa się z trzech wierszy jedenastozgłoskowych i czwartego pięciozgłoskowego.
safizm;trwałe zaangażowanie psychoemocjonalne i pociąg seksualny odczuwane przez kobietę do innej kobiety.
saga;staroskandynawskie dzieło epickie o legendarnych lub historycznych bohaterach i wybitnych rodach – wyprawach Wikingów, migracji na Islandię i Grenlandię.
saga;powieść przedstawiająca dzieje rodu, najczęściej wielu jego pokoleń.
sagan;duże naczynie kuchenne z miedzi lub żelaza.
sagan;zawartość sagana; tyle, ile się mieści w saganie.
saggaty;instrument perkusyjny z grupy idiofonów popularny w krajach Bliskiego Wschodu i Afryki Północnej; spotykany już w czasach starożytnych w obrębie basenu Morza Śródziemnego.
sagowce;Cycadales - rząd z klasy sagowcowych; obejmuje 2 rodziny, 11 gatunków i ok. 320-340 gatunków.
sagowcowe;Cycadopsida – monotypowa klasa roślin należąca do gromady nagonasiennych, obejmująca jeden rząd sagowce (Cycadales) z dwiema rodzinami; niektóre gatunki stanowią źródło skrobi (tzw. sago) i zostały r
sagowiec;drzewo sagowe, cykas, Cycas - rodzaj roślin z rodziny sagowców.
sagownica;Metroxylon - rodzaj rośliny z rodziny arekowatych.
sagowy;taki, który związany jest z sagowcem.
sagowy;zrobiony z sago.
sagowy;taki, który dotyczy sagi - opowieści stanowiącej element kultury ludów północy.
sagowy;taki, który związany jest z sagą - powieścią.
sagowy;typowy dla sagi, świadczący o tym, że utwór jest (typową) sagą.
sagowy;typowy dla sagi (opowieści staroskandynawskiej), kojarzący się z sagą.
sagran;Sardinella maderensis - gatunek ryby z rodzaju Sardinella.
sahajdaczny;związany z sahajdakiem - futerałem na łuk i strzały.
saharyjski;związany z Saharą.
saharyjski;taki, jak na Saharze.
sajdaczny;związany z sajdakiem - futerałem na łuk i strzały.
sajeta;delikatny, kosztowny materiał z przędzy o osnowie lnianej lub bawełnianej.
sajgon;bałagan, brak porządku i nagromadzenie wielu rzeczy.
sajgonka;naleśnik z nadzieniem mięsno-warzywnym, warzywnym lub krewetkowym, zazwyczaj jedzony jako zakąska z sosami i dipami; popularne danie kuchni azjatyckiej.
sajgoński;związany z Sajgonem, miastem w Wietnamie.
sajmiri;sajmiri wiewiórcza, Saimiri sciureus – gatunek ssaka z rodziny płaksowatych (Cebidae), zwany "trupią główką" ze względu na rysunek pyska; występuje licznie w lasach dorzecza Amazonki w Ameryce Połudn
saki;małpeczki, Pitheciinae – podrodzina małp szerokonosych z rodziny Pitheciidae obejmująca m.in. właściwe saki (saki białolica, saki szara), uakari oraz szatankę; występują w lasach północnej i centraln
sakiewka;woreczek na pieniądze.
sakiewnik;Origma solitaria – gatunek małego ptaka z rodziny buszówkowatych (Acanthizidae); endemit, występuje jedynie na terenie Australii, w Nowej Południowej Walii; jego środowiskiem występowania są lasy kli
sakla;chata mieszkalna górali kaukaskich zbudowana z kamienia, drewna lub gliny.
sakowy;związany z sakiem - siecią na ryby w kształcie worka.
sakralizacja;wada wrodzona kręgosłupa, polegająca na całkowitym lub częściowym zespoleniu piątego kręgu lędźwiowego z kością krzyżową.
sakralnie;w celach sakralnych, do celów sakralnych, religijnych.
sakralnie;w odniesieniu do sfery sacrum, w związku z sacrum, w kontekście sacrum albo sakralnym.
sakralnie;religijnie, przez religię, w duchu religii, zgodnie z religią, nieświecko.
sakralny;związany z religią, duchowością, symboliką religijną, sferą sacrum.
sakralny;taki, który ma charakter religijny, wynika z religii, kultu, nie jest świecki.
sakramencki;przeklęty, nieszczęsny.
sakramencki;wielki, straszny i uciążliwy, dojmujący, taki, który bardzo daje się we znaki.
sakramencko;przeklęcie, bardzo silnie, nieznośnie, nieszczęśnie.
sakrament;w chrześcijaństwie obrzęd religijny rozumiany jako widzialny znak lub sposób przekazania łaski Bożej, ustanowiony, zgodnie z wiarą, przez Chrystusa.
sakramentalnie;zgodnie z uświęconą tradycją, w sposób utarty, zwyczajowy.
sakramentalnie;w sakramencie, podczas sakramentu, w sposób uświęcony, na mocy sakramentu.
sakramentalność;cecha, np. związku, który ma moc sakramentu.
sakramentalny;związany z sakramentem, taki, który dotyczy sakramentu.
sakramentalny;przenośnie; taki, który jest uświęcony tradycją, utarty, zwyczajowy.
sakramentalny;uświęcony przez sakrament, taki, który powstał lub przebiegł w ramach sakramentu, mający moc sakramentu.
sakramentka;zakonnica z Zakonu Sióstr Benedyktynek od Nieustającej Adoracji.
Saksonia;jeden z 16 niemieckich krajów związkowych.
Saksonia;historyczna kraina na zachód od Nysy Łużyckiej; w średniowieczu obejmowała terytorium dzisiejszej Dolnej Saksonii, Bremy i północnej części Nadrenii Północnej-Westfalii, w latach 1806-1918 na jej ter
saksoński;odnoszący się do Saksonii, niemieckiego kraju związkowego.
saksoński;odnoszący się do Saksonii, krainy historycznej na zachód od Nysy Łużyckiej.
sakwa;worek na pieniądze lub drobiazgi, noszony zazwyczaj przy pasie.
sakwa;rodzaj torby podróżnej przewieszanej przez ramię lub przymocowywanej do siodła.
sakwa;torba przymocowywana do bagażnika roweru lub motocykla.
sakwa;rodzaj fotela.
salada;rodzaj średniowiecznego hełmu, typowego w XV wieku dla Włoch oraz Niemiec, popularnego również we Francji, Anglii i Polsce; jego konstrukcja wywodziła się z hełmu typu łebka lub kapalina.
salak;smaczny owoc (jagoda) oszpilny jadalnej.
salamandra;płaz ogoniasty o wydłużonym ciele, dość dużej, spłaszczonej głowie i zwykle jaskrawym ubarwieniu.
salamandra;nazwa płaza z rodziny salamandrowatych, z rodzaju Salamandra, obejmującego gatunki występujące w środkowej i północnej Europie, północno-zachodniej Afryce i zachodniej Azji.
salamandrowate;Salamandridae – dość szeroko rozprzestrzeniona na kuli ziemskiej rodzina płazów ogoniastych, do której należy 39 gatunków o małej i średniej wielkości ciała.
salami;rodzaj półtwardego żółtego sera, który w przekroju jest okrągły, jest produkowany w formie podłużnych walców.
salami;pochodząca pierwotnie z Włoch (choć dobrze znana jest też jej węgierska odmiana) trwała, sucha, długodojrzewająca kiełbasa z dodatkiem drobno pokrojonej słoniny i przypraw.
salarium;wypłata, honorarium za wykonaną pracę.
salaterka;naczynie stołowe, rodzaj małej miski, służącej do podawania sałatek, czasem deserów.
salaterka;zawartość salaterki, małej miski, służącej do podawania sałatek lub deserów.
salcefia;Tragopogon porrifolius – gatunek dwuletniej rośliny z rodziny astrowatych.
salcefia;warzywo; jadalny korzeń rośliny o tej samej nazwie.
salchow;rodzaj skoku w łyżwiarstwie figurowym.
salep;napój przyrządzany ze sproszkowanych bulw storczyka męskiego, znany w kuchni tureckiej i w kuchni bałkańskiej.
salep;proszek salepowy - sproszkowane bulwy storczyka męskiego; rodzaj mączki, proszku, z którego można przygotować napój.
saletra;azotan stosowany jako nawóz sztuczny, środek konserwujący oraz do produkcji materiałów wybuchowych i wyrobów pirotechnicznych.
saletrowy;związany z saletrą.
saletrowy;taki, który jest zrobiony z saletry, zawiera saletrę.
saletrowy;taki, która do swojego prawidłowego rozwoju wymaga podłoża bogatego w związki azotu.
saletrzany;związany z saletrą.
saletrzany;taki, który ma w składzie saletrę, jest zrobiony z saletry.
saletrzany;podobny do smaku lub zapachu saletry.
saletrzarnia;wytwórnia saletry.
saletyn;członek Zgromadzenia Misjonarzy Saletynów.
salezjanka;zakonnica ze Zgromadzenia Salezjańskiego.
salicki;związany z okresem panowania dynastii salickiej.
salicylan;związek chemiczny, ester kwasu salicylowego.
salicylan;związek chemiczny, sól kwasu salicylowego.
salicylat;związek chemiczny, ester kwasu salicylowego.
salmiak;zwyczajowa nazwa chlorku amonu.
salmonella;Salmonella - rodzaj bakterii z rodziny Enterobacteriaceae.
salmonella;inna nazwa salmonellozy, choroby wywołanej przez salmonellę.
salomonowy;mądry, rozsądny, często zaskakujący, taki, jak wydawany przez króla Salomona.
salon;przyjęcie dla osób z wyższych sfer, często w lmn.
salonowiec;określenie mężczyzny, który bywa na salonach, przez co jest obyty towarzysko i atrakcyjny.
salonowo;tak jak na salonach - kulturalnie, elegancko, wytwornie, z klasą, taktownie; tak, jak nakazuje etykieta salonowa.
salonowy;związany z salonem - przyjęciem dla osób z wyższych sfer.
salonowy;taki jak na salonach - przyjęciach dla osób z wyższych sfer, przypominający te przyjęcia.
salonowy;związany z salonem - dużym pokojem.
salonowy;związany z salonem - sklepem.
salonowy;związany z salonem - zakładem usługowym.
salowy;związany z salą - dużym pomieszczeniem.
salpinks;instrument dęty blaszany w starożytnej Grecji.
salpy;Salpida - rząd sprzągli.
salsa;muzyka do tańczenia salsy - częściej używana jako nazwa gatunku muzycznego, rzadziej jako nazwa jednego utworu.
salsa;popularny kubański taniec.
salsa;rodzaj sosu (kojarzonego z kuchnią meksykańską lub hiszpańską) z drobno pokrojonych lub zmiksowanych warzyw.
salsefia;Tragopogon porrifolius – gatunek dwuletniej rośliny z rodziny astrowatych.
salsefia;warzywo; jadalny korzeń rośliny o tej samej nazwie.
saltarello;utwór muzyczny stylizowany na taniec saltarello; wchodził w skład suity barokowej.
saltarello;średniowieczny, włoski taniec ludowy, w metrum 3/8 lub 6/8.
saltazaur;Saltasaurus - rodzaj zauropoda, którego nazwa oznacza "jaszczur z Salta"; zwierzę to mogło osiągać do 12 metrów długości i 8 ton wagi.
saltimbocca;włoska potrawa przyrządzana z cielęciny, szynki, szałwii i białego wina.
Salwadorczyk;mieszkaniec Salwadoru, człowiek pochodzenia salwadorskiego.
Salwadorka;mieszkanka Salwadoru, kobieta pochodzenia salwadorskiego.
salwarsan;nazwa handlowa arsfenaminy, arsenoorganicznego związku chemicznego, będącego pierwszym syntetycznym środkiem bakteriobójczym.
salwatorski;związany z Salwatorem, osiedlem w Krakowie.
salwinia;Salvinia – rodzaj paproci wodnych, należący do rodziny salwiniowatych (Salviniaceae); należy do niego ok. 10 gatunków; gatunkiem typowym jest Salvinia natans (L.) Allioni.
salwiniowate;Salviniaceae - nieliczna rodzina wodnych paproci, w Polsce występuje jeden jej gatunek: salwinia pływająca (przy szerszym ujęciu systematycznym także zaliczana jest do tej rodziny marsylia czterolist
salwiniowce;Salviniales - rząd paproci; wszystkie paprocie należące do niego są paprociami wodnymi; wyróżniają się spośród innych paproci posiadaniem dwóch różnych typów zarodni (mejspor i mitospor).
Salzburg;miasto w północno-zachodniej Austrii, stolica kraju związkowego Salzburg.
Salzburg;kraj związkowy w środkowej Austrii.
salzburski;związany z Salzburgiem, miastem w Austrii.
salzburski;związany z Salzburgiem, krajem związkowym w środkowej Austrii.
sałaciarz;taksówkarz.
sałata;konwencjonalna nazwa liści niektórych roślin, które je się na surowo, zazwyczaj jako dodatek do dania.
sałata;przen. forsa.
sałata;Lactuca – rodzaj roślin jednorocznych z rodziny astrowatych, z których wiele gatunków to rośliny uprawne.
sałatka;potrawa sporządzana głównie ze świeżych warzyw, często z dodatkiem innych składników, także poddanych uprzednio obróbce cieplnej, oraz przypraw, z dodatkiem sosu na bazie majonezu, oliwy, śmietany cz
sałatkowy;taki, który towarzyszy podawaniu sałatki, sałatek, jest do tego celu specjalnie przystosowany.
sałatkowy;o warzywach, roślinach uprawnych: taki, który ma szczególne cechy, które sprawiają, że znajduje zastosowanie w sałatkach, zwykle szlachetny.
sałatkowy;związany z sałatką, sałatkami.
sałatowy;związany z sałatą.
sałatowy;zrobiony z sałaty.
sałatowy;taki, który towarzyszy podawaniu sałaty, jest do tego celu specjalnie przystosowany.
sałatowy;jasny jaskrawozielony (nazwa koloru używana rzadko - tylko w tekstach z dziedziny grafiki komputerowej i poligrafii lub w tekstach nawiązujących do rosyjskich realiów, wtedy jako rusycyzm).
samarski;związany z Samarą, miastem portowym w Rosji.
samarytański;taki, który jest właściwy samarytaninowi; litościwy, miłosierny.
samarytańsko;w sposób właściwy samarytaninowi; litościwie, miłosiernie.
samba;rodzaj tańca latynoskiego.
samba;muzyka do tańczenia samby - nazwa jednego utworu, ale równie często używana jako nazwa gatunku muzycznego.
samba;lekkie drewno egzotyczne pozyskiwane z drzewa Triplochiton scleroxylon; wykorzystywane do produkcji mebli i fornirów, saun.
sambijski;związany z Sambią, krainą historyczną w Prusach.
sambo;rodzaj walki zapaśniczej.
samborski;związany z Samborem, ukraińskim miastem.
samczy;w sensie biologicznym - męski, nie samiczy.
samczy;typowy dla samca.
samczy;typowy dla samca - mężczyzny, np. samcze spojrzenie.
samfaina;gęsta katalońska potrawa, przygotowywana z pomidorów, bakłażanów, papryki, cukinii, cebuli i czosnku duszonych na oliwie.
samica;pogardliwie: kobieta.
samiczy;taki, jak u samicy - kobiety określanej przez odniesienie do jej seksualności.
samiczy;związany z samicą.
samiczy;typowy dla samicy.
samiec;pogardliwie lub żartobliwie: mężczyzna.
samiusieńki;jedyny, samotny, pojedynczy.
samiusieńki;całkowity, zupełny.
samiuśko;ekspresywnie: bardzo samotnie, w pojedynkę.
samiuteńko;ekspresywnie: bardzo samotnie, w pojedynkę.
samizdat;określenie tzw. literatury drugiego obiegu wydawanej nielegalnie w ZSRR od 2. poł. lat 50.
samizdatowy;związany z samizdatem, czyli wydawnictwem podziemnym.
samizdatowy;taki, jak samizdat; mający podobne cechy.
samka;samica - zwierzę płci żeńskiej.
samka;pogardliwie o kobiecie.
samnicki;związany z Samnitami, ludem ze starożytnej Italii.
Samnita;członek starożytnego ludu italskiego zamieszkującego Samnium.
Samnium;kraina historyczna w środkowej Italii na wschód od Lacjum.
Samoa;archipelag złożony z 14 wysp w Polinezji na Oceanie Spokojnym.
Samoa;państwo w Oceanii obejmujące zachodnią część Wysp Samoa.
Samoanka;mieszkanka Samoa, kobieta pochodzenia samoańskiego.
Samoańczyk;mieszkaniec Samoa, człowiek pochodzenia samoańskiego.
samoański;taki, jak na wyspach Samoa, typowy dla wysp Samoa, podobny do tamtejszego.
samoański;związany z archipelagiem Samoa na Oceanie Spokojnym.
samoański;związany z Samoa (Samoa Zachodnim), państwem w Oceanii.
samoański;związany z Samoa Amerykańskim - terytorium nieinkorporowanym Stanów Zjednoczonych, które jest położone we wschodniej części Wysp Samoa.
samobójca;osoba, która robi coś szalonego, co jest bardzo niebezpieczne.
samobójczo;o działaniach, zachowaniach
samobytny;o kraju, narodzie: niepodległy, suwerenny.
samochodówka;gra komputerowa, w której gracz steruje samochodem w wyścigu.
samochodówka;zawodówka samochodowa.
samochodziarz;miłośnik samochodów.
samochodziarz;osoba, która zawodowo zajmuje się naprawą samochodów.
samochodziarz;człowiek uprawiający sport samochodowy.
samochodziarz;kierowca samochodu lub jego właściciel, uczestnik ruchu kołowego na drodze w samochodzie osobowym.
samochodzik;autko-zabawka.
samochodzik;mały samochód - napędzany silnikiem pojazd mechaniczny przeznaczony do przewożenia po drogach ludzi i różnego rodzaju ładunków.
samochwalca;osoba, która przechwala się swoimi czynami czy zaletami, często nieprawdziwie.
samoczynnie;tak, że coś się dzieje bez zewnętrznej ingerencji, bez pomocy.
samoczynny;taki, który dzieje się, działa, ma miejce bez zewnętrznej ingerencji.
samoczynny;wyposażony w automat, który umożliwia działanie bez udziału zewnętrznego bodźca.
samoczyszczący;taki, którego właściwości lub konstrukcja zapewniają mu możliwość samooczyszczania; taki, który czyści się samoistnie.
samoczyszczący;taki, który umożliwia jakiemuś urządzeniu samooczyszczanie.
samoczyszczenie;to, że coś (rzadziej: ktoś) samo się czyści.
samodziałowy;zrobiony z samodziału - tkaniny z różnych surowców.
samodziałowy;związany z samodziałem, będący samodziałem - tkaniną z różnych surowców.
samodziałowy;o broni: taki, który został wykonany lub przerobiony samodzielnie.
samodzielnie;bez pomocy innych, niezależnie od innych.
samodzielnie;odrębnie, stanowiąc osobną całość, nie wchodząc w skład czegoś.
samodzielnie;niepodlegle, suwerennie, nie podlegając niczyjej władzy.
samodzielny;taki, który nie potrzebuje w czymś pomocy, radzi sobie sam.
samodzielny;taki, który jest wykonany lub przebiega bez pomocy innych.
samodzielny;taki, który jest odrębny, stanowi osobną całość, nie wchodzi w skład czegoś.
samodzielny;o kraju, narodzie: niepodległy, suwerenny, niepodlegający niczyjej władzy.
samodzierżawca;osoba rządząca, która ma władzę absolutną i nieograniczoną.
samodzierżawie;nieograniczona władza jednego człowieka.
samodzierżawienie;nieograniczona władza jednego człowieka.
samodzierżca;osoba rządząca, która ma władzę absolutną i nieograniczoną.
samodzierżstwo;nieograniczona władza jednego człowieka.
samogłoskowy;związany z samogłoskami.
samogłoskowy;taki, który ma cechy samogłoski, jest samogłoską.
samogłoskowy;taki, w którym samogłoski odgrywają dominującą rolę.
samogłoskowy;taki, który oznacza samgłoski, służy do oznaczania samogłosek.
samogon;wódka lub spirytus wytwarzane w domu prymitywnymi metodami, czasami niezgodnie z prawem państwowym.
samograj;instrument odtwarzający dźwięki utrwalone na specjalnych niśnikach, np. na wałkach ze sztyftami, perforowanej taśmie lub płycie.
samograj;rola łatwa do zagrania, taka, która się sama gra.
samograj;atrakcyjny, przyjemny, łatwy do zrealizowania, również: często powtarzany, temat, motyw czy schemat.
samograj;utwór, którego konstrukcja sprawia, że jest atrakcyjny dla odbiorcy, nawet jeśli pozbawiony głębszych wartości.
samogrający;taki, który samoczynnie (lub po wprowadzeniu odpowiedniego impulsu) wygrywa melodię bez udziału człowieka.
samogrający;w szachach: taki, którego nie trzeba bronić, bo jest nietykalny.
samogrający;atrakcyjny, nośny, łatwy do zrealizowania, również: często powtarzany.
samogrający;taki, który łatwo zagrać, przedstawić, zinscenizować.
samogrający;taki, który sam się gra, bez udziału z zewnątrz.
samogrający;taki, który się przyjemnie, bez wysiłku wykonuje na instrumencie.
samogwałt;nazwa onanizmu, podkreślająca jego negatywną ocenę kulturową.
samoistnie;tak, że dzieje się samo z siebie, w sposób nieuwarunkowany.
samoistnienie;istnienie niezależnie od niczego, np. samoistnienie Boga, diabła, narodów.
samoistność;to, że coś jest samoistne, tworzy odrębną całość, nie jest częścią niczego innego.
samoistność;to, że coś występuje lub dzieje się samoistnie, jest nieuwarunkowane czymś innym ani niezależne od czegoś innego; np. samoistność procesu fizycznego.
samoistny;taki, który jest oddzielny, samodzielnie tworzy odrębną całość.
samojebka;inaczej selfie.
Samojedzi;ogólna nazwa dla kilku narodów zamieszkujących północno-zachodnią Syberię.
samojedzki;taki, który należy do grupy języków uralskich, używanych przez ludy samojedzkie lub samodyjskie.
samokształcący;polegający na kształceniu się we własnym zakresie, na samodzielnym zdobywaniu wiedzy.
samokształceniowy;taki, który związany jest z samokształceniem: samodzielnym rozwijaniem wiedzy bądź doskonaleniem umiejętności/kompetencji z jakiejś dziedziny.
samolubnie;w sposób samolubny, egoistyczny, dbając tylko o własne interesy.
samolubny;o człowieku: skoncentrowany na sobie, przedkładający dobro własne nad dobro innych.
samolubny;o zachowaniu, czynach: będący wyrazem czyjegoś egoizmu.
samołówka;zamykające się automatycznie urządzenie do łapania zwierząt.
samonastawny;o mechanizmie, narzędziu itp: taki, który skonstruowany został w sposób umożliwiający samoczynną regulację, nastawienie, ustawienie itp.
samonośny;taki, który nosi się bez żadnych dodatkowych elementów podtrzymujących, utrzymujących w miejscu.
samoobrona;oborna własna, obrona samego siebie przez zagrożeniem.
samoobrona;samoobrona powszechna - oddolna forma obrony narodowej, polegająca na samorzutnym, trwałym lub doraźnym organizowaniu się ludności cywilnej w miejscu zamieszkania, dla przeciwstawienia się zagrożenio
samoobronny;związany z samoobroną, np. instynkt samoobronny.
samooczyszczanie;samoistne oczyszczanie się.
samoodnowa;odnowa, regeneracja, poprzez własne działania lub siły, np. samoodnowa organizmu.
samoodtwarzanie;samoistne odtwarzanie.
samookaleczenie;element praktyki społecznej w społeczeństwach pierwotnych lub pewnych środowiskach, występujący w strukturze rytuałów przejścia bądź pokrewnych praktyk obrzędowych i quasi-obrzędowych.
samookreślenie;stan czegoś (zwłaszcza państwa), które jest niezależne, wolne, suwerenne.
samoopanowanie;umiejętność kontrolowania swoich emocji i zachowań.
samoopodatkowanie;dobrowolny podatek.
samoorganizacja;samodzielne działanie podejmowane w celu zorganizowania czegoś, urządzenia czegoś.
samoorganizacyjny;związany z samoorganizacją - czynnością podejmowaną samodzielnie, by coś zorganizować.
samopał;długa broń palna nie posiadająca zamka tj. odpalana przez przyłożenie płonącego lontu, rozżarzonego pręta lub hubki trzymanej w dłoni.
samopał;rodzaj broni myśliwskiej, w której zwierzę samo (niecelowo) uruchamia mechanizm.
samopiszący;taki, który zapisuje automatycznie jakieś dane; o automacie, maszynie.
samopomoc;stowarzyszenie założone w celu wzajemnej pomocy.
samopomoc;pomoc udzielana samemu sobie lub w ramach jakiejś zamkniętej grupy.
samopomocowy;związany z samopomocą - pomocą udzielaną samemu sobie lub w ramach zamkniętej grupy.
samopomocowy;związany z samopomocą - stowarzyszeniem.
samoponiżanie;poniżanie samego siebie, umniejszanie własnej wartości.
samopotępienie;potępienie siebie samego.
samoprzylepnie;tak, że coś samo przylepia się, przykleja się do jakiejś powierzchni, że nie trzeba do tego używać kleju.
samoprzylepny;taki, który sam przylepia się do czegoś, którego nie trzeba przylepiać za pomocą kleju.
samopylnie;własnym pyłkiem.
samopylny;taki, który sam zapyla się własnym pyłkiem; o roślinach.
samoregulacja;samoczynna zmiana, mająca na celu osiągnięcie lepszego stanu czegoś.
samoregulacja;zachodzący samoczynnie proces zmierzający do osiągnięcia optymalnego stanu równowagi.
samoregulujący;taki, który sam się reguluje, dążąc do zrównoważenia.
samorodek;piewiastek występujący w postaci czystej jako minerał.
samorodność;cecha, np. talentu, który jest wrodzony, nie wyuczony.
samorodny;taki, który jest uzdolniony, ma wrodzony talent; taki, który sam się czegoś nauczył, doszedł do wprawy w czymś, jest w czymś bardzo dobry mimo braku wykształcenia; genialny w jakiejś dziedzinie.
samorozpad;samoczynne rozpadnięcie się czegoś, np. związku chemicznego.
samorozpuszczanie;proces rozkładu komórek i tkanek organizmu pod wpływem własnych enzymów.
samorządca;osoba rządząca, która ma władzę absolutną i nieograniczoną.
samorządnie;mając własny samorząd.
samorządnie;niezależnie, autonomicznie.
samorządność;stan czegoś (zwłaszcza państwa), które jest niezależne, wolne, suwerenne.
samorządny;taki, który ma samorząd.
samorządny;taki, który sam się rządzi.
samorządowość;cecha instytucji,stanowiącej władzę ustawodawczą i wykonawczą w odniesieniu do konkretnej grupy (np. samorząd studencki, adwokacki, gminny itp.).
samorządowy;związany z samorządem - instytucją.
samorządowy;związany z samorządem - grupą samorządowców.
samorzutnie;spontaniczny, przez nikogo nie narzucony, także: podjęty z własnej inicjatywy.
samorzutnie;samoistny, dziejący się pod wpływem czynników innych niż zewnętrzne.
samorzutność;to, że coś dzieje się samorzutnie - jest podejmowane bez przymusu, z czyjejś nieprzymuszonej woli, np. samorzutny ruch społeczny.
samorzutność;o procesach, zjawiskach itp.: to, że coś się dzieje samo z siebie, bez wpływu czynników zewnętrznych.
samorzutny;samoistny, dziejący się pod wpływem czynników innych niż zewnętrzne.
samosa;potrawa kuchni indyjskiej, przekąska w postaci trójkątnego, smażonego w głębokim oleju pierożka z nadzieniem.
samosia;osoba (zazwyczaj płci żeńskiej), która zawsze chce robić wszystko sama, bez niczyjej pomocy.
samosiejka;tytoń uprawiany dla własnych korzyści.
samosterowny;o statku, jachcie: taki, który sam utrzymuje kurs, bez użycia steru.
samostrzał;kusza - rodzaj łuku stalowego z korbą.
samostrzał;broń myśliwska; pada z niej strzał, gdy zwierzę potrąci drut połączony z mechanizmem spustowym.
samoswój;swoisty, rozpoznawany też czasem jako swojski.
samoświadomy;taki, który jest świadomy samego siebie, zdaje sobie sprawę z doświadczanych aktualnie doznań, emocji, potrzeb, myśli, swoich możliwości czy ograniczeń, a także ma świadomość swojego pochodzenia i od
samoświecący;taki, który świeci samodzielnie, swoim własnym światłem.
samota;samotność.
samota;samotnia.
samotka;Hylaeus - liczny, zróżnicowany rodzaj kosmopolitycznych pszczół z rodziny lepiarkowatych.
samotniczo;samotnie, w odosobnieniu.
samotniczość;bycie samotnikiem, cecha istoty, która żyje sama, chce być sama.
samotniczość;stan opuszczenia, osamotnienia, izolacji.
samotniczy;taki, który odbywa się, wiedziony jest w samotności, tak jak w przypadku samotnika.
samotniczy;taki, który ma cechy przypisywane, właściwe samotnikom, przypomina samotnika.
samotnie;bez towarzystwa.
samotnie;tak, że ktoś czuje się lub wydaje się samotny, jego udziałem jest samotność, brak innych osób w życiu lub w danej chwili.
samotnie;pojedynczo, tak, że coś znajduje się gdzieś w odosobnieniu.
samotnie;bez własnej rodziny, bez partnera.
samotnik;gra logiczna.
samotno;samotnie, bez towarzystwa innych ludzi.
samotny;pojedynczy, taki, który znajduje się gdzieś w odosobnieniu.
samotny;taki, w którym nie ma się towarzystwa, człowiek jest sam.
samotny;o człowieku: taki, który nie ma własnej rodziny, nie ma partnera.
samotny;taki, w którym nie ma się własnej rodziny, nie ma się partnera.
samotrawienie;proces rozkładu komórek i tkanek organizmu pod wpływem własnych enzymów.
samotrzask;samozatrzaskująca się pułapka do chwytania zwierząt.
samoubóstwienie;ubóstwienie własnej osoby.
samouczek;program pozwalający łatwo nauczyć się obsługi aplikacji, programowania czy tworzenia grafiki albo fragment będący częścią większego programu (np. gry komputerowej), który jest formą wprowadzenia, tre
samoumartwienie;umartwianie własnej osoby.
samoutwierdzenie;nabranie przekonania o własnej wartości.
samowiednie;w sposób samowiedny, oparty na samowiedzy; świadomie.
samowiedny;taki, który jest świadomy samego siebie.
samowładca;osoba rządząca, która ma władzę absolutną i nieograniczoną.
samowładczy;totalitarny, rządzący sam, mający niepodzielną władzę.
samowładczy;związany z samowładztwem.
samowładczy;taki, który sam sobie jest panem, władcą, sam nakłada na siebie reguły i ograniczenia, jest niezależny od władzy i uwarunkowań zewnętrznych.
samowładztwo;nieograniczona władza jednego człowieka.
samowola;nieposłuszeństwo zwierzchnikom lub brak względu na innych członków jakiegoś zespołu.
samowola;stan braku kontroli prawnej; stan panującecj anarchii, chaosu i bezładu, szczególnie w państwie.
samowolka;zdrobniale o samowoli - stanie, w którym wykonawca czynności nie liczy się z innymi ani z ich zdaniem.
samowolka;zwłaszcza w środowisku wojskowym: nieposłuszeństwo, chaos, samowola, nieporządek, anarchia.
samowolnie;wyłącznie według własnego uznania, bez wzięcia pod uwagę zdania, rad, interesu innych; nie licząc się z innymi.
samowolność;cecha człowieka - działanie wyłącznie zgodnie z własną wolą, nieliczenie się z niczyim zdaniem i regułami.
samowolność;stan braku kontroli prawnej; stan panującej anarchii, chaosu i bezładu, szczególnie w państwie.
samowolny;o zachowaniu, działaniu: będący przejawem kierowania się przez kogoś wyłącznie własną wolą, nieuwzględniania innych czynników.
samowychowawczy;związany z samowychowaniem, np. proces samowychowawczy.
samowyleczenie;zwalczenie choroby przez organizm bez użycia środków farmaceutycznych.
samowyładowczy;o pojeździe przeznaczonym do transportu: taki, który sam, za pomocą urządzeń mechanicznych, się wyładowuje.
samowystarczalność;cecha czegoś niezależnego od innych, zaspokajającego swoje potrzeby samodzielnie.
samowzbudny;taki, który wzbudza się samoistnie, uruchamia się i działa bez użycia siły z zewnątrz.
samozachowawczość;cecha właściwa wszystkim istotom żyjącym przejawiająca się w dążeniu do ochrony własnego bytu i unikaniu niebezpieczeństw.
samozaciskowy;taki, który sam się zaciska, domyka, zamyka, jest automatyczny jeśli chodzi o zaciskanie się.
samozaładowczy;taki, którego konstrukcja pozwala na to, że może sam się załadować.
samozaopatrzenie;produkcja, głównie żywności, na własne potrzeby.
samozapalenie;zapalenie się niektórych materiałów, np. węgla, trocin, wskutek akumulacji ciepła np. w wyniku utleniania.
samozapalny;taki, który samoistnie się zapala.
samozapłon;proces samorzutnego zapalenia się substancji, który wykorzystuje się w niektórych typach silników.
samozapłon;niepożądany proces samorzutnego zapalenia się ładunku w broni palnej, którego powodem najczęściej jest zbyt gorąca lufa.
samozapłonowy;związanny z samozapłonem, np. reakcja samozapłonowa.
samozatracenie;zagubienie się.
samozatrata;zagubienie się.
samozełeń;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
samozgubny;taki, który sam siebie gubi, sam siebie prowadzi do zguby (swoimi działaniami, wyborami itp.); taki, który jest groźny sam dla siebie, sam sobie zagraża zgubą.
sampel;fragment nagrania muzycznego wykorzystany jako element nowo tworzonego utworu przy użyciu specjalnego instrumentu zwanego samplerem (lub komputera).
sampler;klawiszowy instrument muzyczny z grupy elektrofonów elektronicznych, odgrywający wcześniej nagrane próbki dźwięków (ang. samples) instrumentów akustycznych, innych dźwięków muzycznych lub niemuzyczny
sampling;użycie fragmentu wcześniej dokonanego nagrania muzycznego, zwanego samplem jako elementu tworzonego utworu przy użyciu specjalnego instrumentu zwanego samplerem (lub komputera).
samsung;urządzenie marki Samsung.
samum;gwałtowny, suchy i gorący południowy wiatr wiejący na pustyniach Afryki Północnej i Półwyspu Arabskiego oraz w ich sąsiedztwie.
samura;łow. samica dzika, która żyje samotnie.
samuraj;osoba, która jest szlachetna i przestrzega zasad honoru.
samuraj;członek japońskiej szlacheckiej elity rycerskiej.
samurka;zdrobniale: samura.
san;litera języka greckiego, obecnie nieużywana.
sanctus;aklamacja w części drugiej liturgii łacińskiej mszy wiernych, wykonywana po prefacji.
sandaczowy;związany z sandaczem, będący częścią sandacza.
sandaczowy;taki, który jest pełen sandaczy.
sandaczowy;taki, który jest używany przy łowieniu karpia.
sandaczowy;taki, który zrobiono z sandacza.
sandałowiec;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
sandałowo;w sposób charakterystyczny dla zapachu sandałowca.
sandałowy;zrobiony, pozyskany z sandałowca.
sandałowy;taki, który pachnie drzewem sandałowym.
sandałowy;związany z sandałami - butami.
sandarak;miękka żywica naturalna.
sandersonia;Sandersonia - rodzaj rośliny z rodziny zimowitowatych.
sandinista;członek Sandinistowskiego Frontu Wyzwolenia Narodowego (sandinistów) – centrolewicowej, lewicowo-chrześcijańskiej i socjaldemokratycznej partii politycznej w Nikaragui, wywodzącej się z ugrupowania p
sandinistowski;dotyczący sandinistów.
sandinowski;dotyczący sandinistów.
sandomierski;związany z Sandomierzem, miastem w województwie świętokrzyskim.
sandomierski;związany z Ziemią Sandomierską.
sandwiczowy;o metalorganicznych związkach chemicznych: taki, którego struktura obejmuje atom metalu ulokowany pomiędzy dwoma pierścieniami cząstek organicznych; np. sandwiczowy związek, sandwiczowy kompleks, san
sandwiczowy;taki, który dotyczy sandwicza (rodzaju kanapki); np. pasta sandwiczowa, sandwiczowe paluszki z pastą serową, sandwiczowe pieczywo.
sandwiczowy;taki, który ma strukturę warstwową, przypominającą "budowę" sandwicza; np. panele sandwiczowe.
sandżak;jednostka terytorialna i jednostka administracji wojskowej Imperium osmańskiego z bejem na czele.
saneczkarski;związany z saneczkarstwem, dotyczący saneczkarstwa.
sangwinik;typ psychologiczny.
sanitaria;urządzenia sanitarne i ich elementy widziane jako towar.
sanitariusz;pracownik opieki zdrowotnej wykonujący podstawowe, niezastrzeżone dla innych zawodów medycznych czynności w zakładach opieki zdrowotnej.
sanitarnohigieniczny;związany z kwestiami sanitarnymi i higienicznymi, czyli dotyczący spraw zdrowia i higieny; np. wymagania sanitarnohigieniczne.
sankcja;negatywna reakcja społeczności międzynarodowej wobec państwa naruszającego normy prawa międzynarodowego.
sankcja;negatywna konsekwencja złego postępowania, kara wymierzona przez kogoś za zachowywanie się niezgodnie z regułami.
sankcja;nadanie mocy prawnej, zatwierdzenie jakiegoś aktu przez wyższą instancję.
sankcyjność;ograniczenie praw i wolności jednostki poprzez zastosowanie środków przymusu w celu ukarania za przekroczenie przepisów.
sankcyjny;związany z sankcją - negatywną konsekwencją określonych działań.
sankcyjny;związany z sankcją - negatywną reakcją społeczności międzynarodowej wobec działań określonego państwa.
sanki;sprzęt wyposażony w płozy służący do poruszania się po śniegu lub lodzie.
sanktuaryjny;związany z sanktuarium.
Sanmarynka;mieszkanka San Marino (państwa), kobieta pochodzenia sanmaryńskiego.
sanmarynka;mieszkanka San Marino (miasta).
Sanmaryńczyk;mieszkaniec San Marino (państwa), człowiek pochodzenia sanmaryńskiego.
sanmaryńczyk;mieszkaniec San Marino (miasta).
sanmaryński;związany z państwem San Marino.
sanmaryński;związany z miastem San Marino.
sannjasin;osoba praktykująca sannjasę.
sanny;taki, który odbywa się przy użyciu sań, na saniach.
sanny;przeznaczony dla sań, odpowiedni dla sań, taki, po którym można poruszać się saniami lub wykorzystać go w saniach.
sanocki;odnoszący się do Sanoka, związany z Sanokiem, miastem na Podkarpaciu.
sanoczanin;mieszkaniec Sanoka.
sanoczanka;mieszkanka Sanoka.
sansewiera;rodzaj z rodziny dracenowatych.
sanskrycki;taki, który jest związany z sanskrytem.
sanskryt;język literacki starożytnych, średniowiecznych i wczesnonowożytnych Indii, należący do indoaryjskiej gałęzi indoirańskiej grupy rodziny języków indoeuropejskich.
santanaraptor;Santanaraptor – rodzaj niewielkiego dinozaura z grupy celurozaurów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach Ameryki Południowej.
santim;jednostka zdawkowa na Łotwie; 1/100 łata.
santonina;organiczny związek pochodzenia naturalnego, będący trójpierścieniową, niearomatyczną pochodną naftalenu.
saola;wół Vu Quang, Pseudoryx nghetinhensis − gatunek ssaka z rodziny krętorogich i jeden z najbardziej zagrożonych gatunków ssaków; zamieszkuje Wietnam (w rejonie Gór Annamskich), a także pewne obszary La
sapieżanka;jedna z odmian gruszy.
sapieżyński;związany z rodem magnackim Sapiehów.
sapisko;bagnisko.
sapka;pojawiające się szczególnie u niemowląt problemy z oddychaniem, związane z nieżytem dróg oddechowych.
sapliwy;o oddechu: dyszący, taki, który jest sapaniem.
sapliwy;o dźwięku wydawanym przez przedmioty martwe: przypominający sapanie, dyszenie.
sapliwy;taki, któremu towarzyszy sapanie.
sapodilla;Manilkara zapota – gatunek drzewa z rodziny sączyńcowatych.
sapodilla;owoc (jagoda) pigwicy właściwej.
sapon;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
saponina;glikozyd składający się z dwóch części: aglikonu - sapogeniny (sapogenolu) i glikonu – sacharydu (cukru).
sapowaty;o glebie - taka, która jest wilgotna, bagnista.
saprofit;cudzożywny organizm pobierający energię z martwych szczątków organicznych poprzez rozkładanie ich do związków prostych.
saprofityczny;dotyczący saprofitu, np. zależność saprofityczna.
sapropelowy;taki, który związany jest z sapropelem (mułem bogatym w związki organiczne).
sapropelowy;taki, który powstał na bazie sapropelu lub taki, który składa się z sapropelu.
saprotrof;cudzożywny organizm pobierający energię z martwych szczątków organicznych poprzez rozkładanie ich do związków prostych.
sapun;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
SAR;kod ISO 4217 riala saudyjskiego.
sarabanda;powolny taniec dworski, pochodzenia prawdopodobnie perskiego, rozpowszechniony w Hiszpanii od pocz. XVI w., tańczony także w Anglii i Francji.
sarabanda;utwór stylizowany na muzykę, do której tańczyło się sarabandę, wchodzący na stałe w skład suity barokowej.
sarabanda;melodia, do której tańczy się sarabandę.
Saracen;wyznawca islamu walczący z krzyżowcami; określenie najpopularniejsze w średniowieczu, w odniesieniu do średniowiecza.
Saracen;członek plemienia arabskiego z północnej Arabii i Półwyspu Synaj; określenie stosowane w odniesieniu do starożytności.
Saracenka;muzułmanka walcząca z krzyżowcami.
Saracenka;członkini plemienia arabskiego z północnej Arabii i Półwyspu Synaj; określenie stosowane w odniesieniu do starożytności.
saradela;Ornithopus - rodzaj roślin należący do rodziny bobowatych; rodzaj należący do kladu roślin dwuliściennych właściwych.
sarajewski;związany z Sarajewem.
sarangi;instrument strunowy pochodzenia arabskiego.
Sarańsk;Sarańsk - miasto w Federacji Rosyjskiej.
sarański;związany z Sarańskiem.
sarati;system znaków wymyślony i opracowany przez J. R. R. Tolkiena na potrzeby mitologii Śródziemia.
saratowski;związany z Saratowem, miastem w Rosji.
sardana;muzyka, do której tańczy się sardana.
sardana;narodowy taniec kataloński, symbol solidarności i jedności Katalończyków.
sardela;zwyczajowa nazwa ryb morskich z rodzaju Engraulis.
sardelka;Clupeonella engrauliformis - ryba śledziokształtna z rodziny śledziowatych (Clupeidae).
sardelowate;Engraulidae – rodzina ryb śledziokształtnych (Clupeiformes), blisko spokrewniona ze śledziowatymi, od których różni się budową pyska; ryby te zamieszkują głównie przybrzeżne wody oceaniczne i estuari
sardelowy;zrobiony z sardeli.
sardelowy;związany z sardelą, sardelami.
sardonicznie;w sposób sardoniczny, szyderczo, ironicznie.
sardoniczny;szyderczy, złośliwy.
sardynela;Sardinella - rodzaj ryby z rodziny śledziowatych (Clupeidae) zaliczany do sardynek.
sardynele;zwyczajowa nazwa ryb z rodziny śledziowatych zaliczanych do sardynek.
sardynka;sardyna, pilchard - ryba z rodziny śledziowatych (Clupeidae).
sardynki;wspólna nazwa trzech rodzajów ryb z rodziny śledziowatych (Clupeidae); są to: Sardina, Sardinella i Sardinops.
sardynkowy;taki, który jest zrobiony z sardynek.
sardynkowy;taki, który jest związany z sardynką atlantycką.
sardynops;Sardinops - rodzaj ryby z rodziny śledziowatych (Clupeidae).
sardyny;wspólna nazwa trzech rodzajów ryb z rodziny śledziowatych (Clupeidae); są to: Sardina, Sardinella i Sardinops.
sardyński;związany z włoską wyspą Sardynią.
sarenka;zdrobniale o sarnie, młode sarny.
sargas;przedstawiciel protistów roślinopodobnych z rodzaju Sargassum.
sargassowate;Sargassaceae – rodzina glonów z gromady brunatnic posiadających pęcherze pławne umożliwiające im unoszenie w wodzie (pleuston, megaplankton).
sari;pas materiału, długości 5-6 metrów, którego się nie zszywa.
sarin;bojowy środek trujący o działaniu paralityczno-drgawkowym.
sarkastycznie;w sposób sarkastyczny; ironicznie, zjadliwie.
sarkastyczny;o człowieku: bardzo złośliwy, ironiczny.
sarkastyczny;taki, który wyraża sarkazm - zjadliwą ironię.
sarkodowe;zarodziowe, Sarcodina - grupa jednokomórkowych protistów zwierzęcych wyróżniona na podstawie kilku wspólnych cech morfologicznych, a zwłaszcza nibynóżek.
sarkofag;zdobiona trumna w kształcie skrzyni ceramicznej lub kamiennej, dekorowana techniką malarską lub rzeźbiarską, znana od czasów starożytnych.
sarkofag;zwierzę odżywiające się nieżywymi, lecz jeszcze nierozkładającymi się zwierzętami i roślinami.
sarkofagowy;związany z sarkofagiem - trumną.
sarkofagowy;taki, który przypomina sarkofag kształtem.
sarkoidoza;choroba wirusowa koni.
sarkoidoza;choroba układu odpornościowego charakteryzująca się powstawaniem ziarniniaków (małych grudek zapalnych), które nie podlegają martwicy; praktycznie każdy organ może być nią dotknięty, chociaż najczęśc
sarkolest;Sarcolestes– rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny nodozaurów, żyjący w okresie jury na terenach współczesnej Europy; długość ciała 3 m.
sarmacki;charakterstyczny dla Sarmatów - szlachciców.
sarmacki;związany z Sarmatą - polskim szlachcicem.
sarmacki;związany z Sarmatą - przedstawicielem dawnej grupy etnicznej znad Morza Czarnego.
sarmacki;przywodzący na myśl polskie tradycje sarmackie: rozrzutny, żarłoczny, przedkładający zabawę nad rozsądek.
sarmacko;w sposób charakterystyczny dla Sarmatów - szlachciców.
sarmacko;w sposób, który przywodzi na myśl polskie tradycje sarmackie: rozrzutnie, żarłocznie, przedkładając zabawę nad rozsądek.
sarmackość;ideologia i styl życia typowe dla polskiej szlachty z przełomu XVII i XVIII wieku.
Sarmata;polski szlachcic wywodzący swoje pochodzenie od starożytnych plemion.
Sarmata;dawny mieszkaniec okolic Morza Czarnego.
Sarmatka;polska szlachcianka wywodząca swoje pochodzenie ze starożytnych plemion.
Sarmatka;członkini ludu Sarmatów.
sarna;Albatrellus ovinus – gatunek grzybów z rodziny naziemkowatych; grzyb jadalny, ale o mniejszej wartości, gdyż jest niezbyt smaczny.
sarna;ludowa nazwa sarniaka dachówkowatego, grzyba z rodziny kolcownicowatych.
sarniak;łow. samiec sarny.
sarniak;Sarcodon – rodzaj grzybów z rodziny kolcownicowatych; grzyby mikoryzowe, rosną głównie pod drzewami iglastymi.
sarniątko;młode sarny.
sarnię;młode sarny.
sarnina;mięso sarny europejskiej.
sarong;rodzaj bawełnianej tkaniny, która ma barwne pasy bądź kratę i jest jednocześnie przetykana srebrnymi albo złotymi nitkami.
sarong;rodzaj spódnicy upiętej z jednego płata tkaniny, którą noszą kobiety i mężczyźni na Malajach, Jawie i w Tajlandii.
Sas;przedstawiciel ludu germańskiego osiadłego w średniowieczu w Westfalii i Dolnej Saksonii.
sasafran;drewno pozyskiwane z wielu gatunków drzewa o tej samej nazwie; używane do wyrobu szaf i kufrów na ubrania.
sasafras;drewno pozyskiwane z wielu gatunków drzewa o tej samej nazwie; używane do wyrobu szaf i kufrów na ubrania.
sasafrzan;drewno pozyskiwane z wielu gatunków drzewa o tej samej nazwie; używane do wyrobu szaf i kufrów na ubrania.
sasanka;Pulsatilla – rodzaj roślin z rodziny jaskrowatych.
Sasi;Sasowie - dynastia panująca w Polsce pod koniec XVII i w pierwszej poł. XVIII w.
saski;związany z Sasami - ludem pochodzenia germańskiego. osiadłym w Westfalii i Dolnej Saksonii.
saski;związany z Sasami - dynastią panującą na tronie polskim końcem XVII i w XVIII wieku.
Sasowie;Sasi - dynastia panująca w Polsce pod koniec XVII i w pierwszej poł. XVIII w.
sassafras;drewno pozyskiwane z wielu gatunków drzewa o tej samej nazwie; używane do wyrobu szaf i kufrów na ubrania.
sassebi;topi, Damaliscus lunatus – ssak z rodziny krętorogich; występuje w południowej i środkowej Afryce, zasiedlając sawanny, tereny zalewowe i zarośla.
saszetka;mała torebka, która zawiera określoną małą ilość jakiejś substancji, jakiegoś produktu; zwykle jest to opakowanie jednorazowe.
saszetka;tyle, ile się mieści w saszetce - małym opakowaniu z wydzieloną ilością czegoś w środku.
saszetka;mała torebka, element galanterii, rzecz noszona jako dodatek do stroju lub (także wielokrotnego użytku) rzecz używana do przechowywania czegoś w warunkach domowych lub podczas wyjazdów.
satang;jednostka zdawkowa w Tajlandii; 1/100 bahta.
sataniczny;mroczny, utrzymany w duchu satanizmu, nawiązujący do wzmożonego zainteresowania szatanem, diabłem, złem.
sataniczny;trochę straszny, budzący respekt, przywodzący na myśl demona - szatana (jego popularne wyobrażenie), podobny do demona lub elementu jego wyglądu.
sataniczny;szatański, zuchwały, perwersyjny, przesiąknięty złem; taki, który sprawia wrażenie, jakby był zainspirowany przez diabła.
sataniczny;nadprzyrodzony, taki, który ma naturę diabła.
sataniczny;związany z szatanem - diabłem.
satanistyczny;mroczny, utrzymany w duchu satanizmu, nawiązujący do wzmożonego zainteresowania szatanem, diabłem, złem.
satanistyczny;związany z satanizmem.
satay;bazujące na grillowanym mięsie danie z południowo-wschodniej Azji.
satelicki;o organizacji, strukturze - zależny od innej struktury czy organizacji, najczęściej większej i silniejszej, podrzędny wobec niej.
satelicko;w sposób zależny od innej struktury czy organizacji, najczęściej większej i silniejszej.
satelita;antena satelitarna, urządzenie odbiorcze przystosowane do przyjmowania sygnału z kosmosu.
satelita;żartobliwie o osbie, która stale za kimś podąża, jest ciągle przy nim obecna.
satelita;państwo lub jakakolwiek organizacja zależna w jakiś sposób od innej, często większej i prowadzącej agresywną politykę.
satelita;telewizja satelitarna, program odbierany przy pomocy anteny satelitarnej.
satelita;statek kosmiczny (z załogą lub bez załogi) okrążający ciało niebieskie (np. planetę, Księżyc) po orbicie zamkniętej.
satelitarnie;za pomocą satelity.
satelitarnie;w sposób zależny od innej struktury czy organizacji, najczęściej większej i silniejszej.
satelitarny;związany z technologią przesyłu za pomocą satelity.
satelitarny;o organizacjach, strukturach - zależny od innej, często większej, silniejszej, podlegający jej.
satelitarny;związany z satelitą (urządzeniem nadawczym), np. przesył satelitarny.
satemowy;związany z językami satem (indosłowiańskimi), których określenie wywodzi się od słowa "sto" w języku awestyjskim.
satka;telewizja satelitarna, programy telewizyjne odbierane z satelity telewizyjnego za pomocą anteny satelitarnej.
satrapa;tyran, władca despotyczny.
satrapa;zarządca prowincji w starożytnej Persji posiadający uprawnienia administracyjne, sądowe i wojskowe.
satrapia;okręg administracyjny w starożytnym Iranie, zarządzany przez satrapę.
saturacja;w medycynie: wysycenie krwi tlenem.
saturacja;pełne nasycenie, bez możliwości dodatkowego dostarczenia substancji do określonego podłoża, dostarczenia większej ilości produktów konsumentom, jedzenia do organizmu człowieka.
saturacja;w procesie produkcji cukru: nasycanie dwutlenkiem węgla soku z buraków w celu wytrącenia się węglanu wapnia.
saturacja;nasycenie cieczy gazem.
saturacja;w teorii koloru: subiektywna intensywność barwy.
saturacyjny;związany z saturacją - procesem chemicznym.
saturacyjny;związany z saturacją - procesem technologicznym.
saturacyjny;związany z saturacją - pełnym nasyceniem.
saturacyjny;związany z saturacją - teorią subiektywnej intensywności koloru.
saturator;aparat do saturacji, tj. nasycania cieczy gazem.
satynowy;podobny do satyny, gładki i posiadający połysk podobny do satyny (równo odbijający światło - nawet jeśli słabo).
satynowy;przenośnie: przyjemny, miły, łagodny (metaforycznie: tak przyjemny jak satyna jest przyjemna w dotyku, odbierany jako gładki, pozbawiony nieprzyjemnych dysonansów, gwałtowności itp.).
satynowy;zrobiony z satyny.
satyr;w mitologii greckiej: demon leśny, bóstwo płodności, wyobrażane jako istota silnej budowy, ze zmierzwionymi włosami, płaskim nosem, spiczastymi uszami, górną połowa ciała ludzką, dolną - zwierzęcą. {
satyra;utwór literacki łączący w sobie cechy epiki, liryki i dramatu, ośmieszający i piętnujący obyczaje, politykę, stosunki społeczne.
satyra;coś, co ma za zadanie wyszydzenie czegoś, skrytykowanie.
satyra;coś, co odbiega od standardów, ale w negatywnym znaczeniu, jest dziwne, ośmieszające kogoś lub coś.
satyriasis;nazwa hiperseksualności męskiej.
satyrycznie;w sposób charakterystyczny dla satyry, wyszydzający coś, krytyczny.
satyryczność;cecha właściwa ludziom lub tekstom literackim wyrażająca się w ośmieszaniu lub piętnowaniu czegoś.
satyryczny;dotyczący satyry, związany z satyrą - utworem literackim.
satyryczny;będacy satyrą, krytyką, wyszydzający coś.
satyryczny;związany z satyrą lub satyrykiem, dotyczący satyry (jako krytyki) lub satyryka.
satyryczny;taki jak w satyrze, charakterystyczny dla satyry, prześmiewczy, złośliwy, wyszydzający coś.
satysfakcja;zadośćuczynienie komuś za coś, np. za wyrządzenie mu jakiejś szkody.
satysfakcjonująco;w sposób dający satysfakcję.
satysfakcjonujący;taki, który daje satysfakcję.
Saudyjczyk;mieszkaniec Arabii Saudyjskiej, człowiek pochodzenia saudyjskiego.
Saudyjka;mieszkanka Arabii Saudyjskiej, kobieta pochodzenia saudyjskiego.
sauna;kąpiel w saunie, zabieg higieniczny, zdrowotny, relaskacyjny z użyciem sauny.
sauna;pomieszczenie, w którym panuje wysoka temperatura i wysoka lub niska wilgotność (w zależności od rodzaju sauny), w którym spędza się w celach zdrowotnych od kilku do kilkunastu minut, zazwyczaj w kli
saunamistrz;zwykle przeszkolona osoba (lub pasjonat kąpieli w saunach), która zna się na obsłudze sauny, umie rozpalić palenisko, wie, jak regulować wilgotność dla osiągnięcia najlepszych efektów, zna się na cer
saunarium;kompleks saun i infrastruktury do skutecznych i przyjemnych kąpieli w saunach.
Sauron;w mitologii Tolkiena: upadły Majar, pierwotnie dobry duch stworzony przez Stwórcę (Iluvatara) na początku czasów, znieprawiony przez ojca zła - Morgotha; w "Silmarillionie" jest sługą Morgotha, a we
sawannowy;związany z sawanną - typem terenu o określonej florze, faunie i klimacie.
sawanteria;przesadne popisywanie się erudycją.
sawantyzm;przesadne popisywanie się erudycją.
sawiński;związany z Sawinem, wsią w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim.
sazan;dzika forma karpia.
sączek;przedmiot laboratoryjny wykonany z bibułki, służący do odsączania ciała stałego.
sączek;przewód hydrotechniczny, ułożony zwykle pod powierzchnią ziemi, odprowadzający nadmiar wód gruntowych z jakiegoś terenu i zabezpieczający przed szkodliwym działaniem filtracji, która powoduje zmiany
sączek;narzędzie medyczne, rurka służąca do odprowadzania treści płynnych (fizjologicznych lub patologicznych) z pewnych narządów lub obszarów ciała do innych lub częściej poza ciało chorego.
sączek;zawartość sączka.
sądeczanin;mieszkaniec Nowego Sącza.
sądny;o dniu tygodnia, o miesiącu, roku: taki, w którym panuje zamieszanie, rozgardiasz, bezład.
sądownie;na drodze sądowej, na mocy decyzji sądu, przez sąd - instytucję.
sądowny;uzyskany na drodze sądowej.
sądowo;na drodze sądowej, na mocy decyzji sądu.
sądowy;dotyczący sądu jako miejsca.
sądowy;dotyczący sądu jako procesu.
sądowy;wydany przez sąd; ważny, wiążący, wydany na mocy prawa.
sąsiedzki;taki, który jest typowy dla sąsiada lub zachodzi między sąsiadami.
sąsiedzki;związany z sąsiadem lub sąsiadami.
sąsiedzko;tak, że jest typowy dla sąsiada lub zachodzi między sąsiadami.
sąsiek;część stodoły przeznaczona do składowania zboża, siana i słomy.
sążeń;niemetryczna, antropometryczna jednostka długości; miara miała długość rozpostartych ramion dorosłego mężczyzny.
sążniowy;taki, który ma długość, wysokość, szerokość, głębokość lub grubość sążnia.
sążnistość;cecha obiektów fizycznych: to, że coś jest sążniste, czyli odznacza się dużymi rozmiarami.
sążnistość;w odniesieniu do tekstu: mający dużą objętość, długi.
sążnisty;pokaźnych rozmiarów, bardzo duży.
sążnisty;o komunikacie: taki, który cechuje się sporą objętością, obfity.
sążnisty;bardzo obfity, taki, którego jest dużo naraz.
sążnisty;taki, który jest silny, odznacza się dużą mocą.
sążniście;długo, zajmując dużo miejsca na papierze lub tak, że wypowiedź trwa długi czas.
sążniście;w dużej ilości, intensywnie.
sążniście;bardzo mocno, odczuwalnie.
Sb;w chemii: symbol antymonu.
sb;jednostka luminancji układu CGS; 1 sb = 10E+4 nt.
SBD;kod ISO 4217 dolara Wysp Salomona.
Sc;w chemii: symbol skandu.
scalak;układ scalony - zminiaturyzowany układ elektroniczny zawierający w swym wnętrzu od kilku do setek milionów podstawowych elementów elektronicznych, takich jak tranzystor, dioda półprzewodnikowa, oporn
scania;samochód ciężarowy marki Scania.
scania;autobus marki Scania.
scat;charakterystyczny dla jazzu dźwiękonaśladowczy sposób śpiewania.
scena;epizod, ujęcie w sztuce teatralnej, filmie, literaturze, malarstwie.
scena;część aktu.
scena;nacechowana emocjonalnie interakcja pomiędzy bliskimi, związanymi uczuciowo ludźmi, zachodząca zwykle na oczach innych.
scena;miejsce odbywania się ważnych wydarzeń.
scena;działalność artystyczna, najczęściej muzyczna, obejmująca publiczne występy.
scenariusz;szczegółowy plan przebiegu spotkania lub imprezy.
scenariusz;prognozowany przebieg lub rozwój czegoś.
scenedesmowate;Scenedesmaceae – rodzina glonów z klasy zielenic właściwych (Chlorophyceae).
scenedesmus;przedstawiciel glonów z gromady zielenic należący do rodziny Scenedesmaceae.
sceneria;tło, okoliczności, czynniki towarzyszące czemuś.
sceneria;dekoracja, krajobraz tworzące otoczenie, w którym rozgrywa się akcja filmu, spektaklu.
scenic;renault z modelu Scénic.
Scénic;model samochodu osobowego o nadwoziu minivan produkowany od 1996 roku przez koncern Renault.
scenicznie;w taki sposób, że nadaje się do wystawienia na scenie, tak, że ma cechy, które sprawiają, że nadaje się do tego celu.
scenicznie;tak, że jest elementem wyposażenia sceny - miejsca występów, służy na scenie.
scenicznie;w sposób właściwy występom na scenie, tak, jak powinno się na scenie, jak robi się na scenie.
scenicznie;w związku z występowaniem na scenie muzycznej, w odniesieniu do sceny muzycznej; na scenie.
scenicznie;w konteście teatru, teatralnym, w związku ze sceną teartalną, występowaniem na scenie.
sceniczność;to, że coś jest charakterystyczne dla występów na scenie.
sceniczność;właściwość czegoś, co nadaje się do wystawienia na scenie ze względu na posiadanie jakichś określonych cech.
sceniczny;teatralny, związany ze sceną teatralną.
sceniczny;związany ze sceną - działalnością muzyczną.
sceniczny;związany ze sceną - epizodem w filmie, sztuce teatralnej itp.
sceniczny;taki, który dzięki swoim cechom nadaje się do wystawienia na scenie, także: przeznaczony do wystawiania na scenie.
sceniczny;taki, który jest elementem wyposażenia sceny - miejsca występów.
sceniczny;właściwy występom na scenie.
sceniczny;związany ze sceną - miejscem występów.
scenka;nacechowana emocjonalnie interakcja pomiędzy bliskimi, związanymi uczuciowo ludźmi, zachodząca zwykle na oczach innych.
scenka;dający się wyodrębnić element struktury dramatu, krótka składowa część aktu.
scenka;mały teatr, teatrzyk.
scenka;mała scena, element przestrzennej organizacji (wyposażenia) teatru.
scenka;niewielki epizod lub pojedyncze ujęcie w sztuce teatralnej, filmie, literaturze, plastyce.
scenopis;opracowywany na podstawie scenariusza techniczny plan realizacji filmu, sztuki teatralnej bądź serialu telewizyjnego, zawierający szczegółowy opis kolejnych scen, scenografii, ujęć kamery.
scenopisarski;związany ze scenopisarstwem - twórczością sceniczną (zbiorem dramatów) danego autora lub np. narodu.
scenopisarski;związany ze scenopisarstwem - rodzajem pisarskiej twórczości (aktywności twórczej), obejmującej pisanie dramatów.
scenopisarstwo;rodzaj pisarskiej twórczości (aktywności twórczej), obejmujący pisanie dramatów (utworów przeznaczonych do wystawienia na scenie).
scenopisarstwo;twórczość sceniczna (zbiór dramatów) danego autora lub np. narodu.
scenopisarz;dramaturg.
scenorys;seria obrazów i szkiców, będących wskazówkami przy filmowaniu dla reżyserów, scenografów, operatorów, aktorów i montażystów.
sceptycki;związany ze sceptycyzmem lub sceptykiem, dotyczący sceptycyzmu lub sceptyka - starożytnego filozofa ze szkoły sceptycyzmu.
sceptycki;taki jak w sceptycyzmie, zgodny ze sceptycyzmem jako kierunkiem filozoficznym, utrzymany w duchu sceptycyzmu.
sceptycyzm;cecha człowieka, który żywi wątpliwości, zachowuje wobec czegoś dystans.
sceptycznie;w sposób sceptyczny, krytycznie, z niedowierzaniem, wątpliwościami.
sceptyczność;cecha człowieka, który podchodzi do różnych spraw z dużymi wątpliwościami.
sceptyczny;taki, który cechuje się krytycznością, niedowierzaniem, jest wyrazem, przejawem wątpliwości, sceptycyzmu.
sceptyk;człowiek, który nie ufa, nie dowierza, musi sam sprawdzić wszystkie fakty, zanim w coś uwierzy.
sceptyk;przedstawiciel szkoły sceptycyzmu.
schab;mięso wieprzowe, część grzbietowa tuszy z odcinka piersiowo–lędźwiowego.
schab;danie, którego głównym składnikiem jest smażony, duszony lub pieczony schab (w całości lub w kawałkach).
schabik;zdrobniale o części mięsa ze świni.
schaboszczak;kotlet panierowany ze schabu (z kością lub bez).
schabowy;kotlet panierowany ze schabu (z kością lub bez).
schamiały;taki, który schamiał.
schemat;szablon, ustalony wzór, np. schemat myślowy.
schemat;ogólny plan czegoś, np. schemat opowiadania, filmu.
schemat;uproszczony rysunek, np. urządzenia, budynku, cyklu rozwojowego żaby.
schematycznie;w oparciu o pewien ustalony schemat przy jednoczesnym braku finezji bądź elastyczności.
schematycznie;za pomocą schematu.
schematycznie;według schematu.
schematyczny;taki, który jest oparty na pewnym schemacie.
schematyczny;taki, który ma postać, charakter schematu - uproszczonego przedstawienia czegoś.
Schiller;niemiecki poeta, filozof, historyk, estetyk, teoretyk teatru i dramaturg, przedstawiciel tzw. klasyki weimarskiej.
Schiller;utwory Schillera, dzieła Schillera.
schillerowski;związany z twórczością Schillera, dotyczący tej twórczości, np. schillerowska oda, schillerowska ballada, schillerowska tragedia.
schillerowski;podobny do utworów Schillera, np. schillerowska inscenizacja, schillerowska koncepcja.
Schillerowski;związany z Schillerem, należący do Schillera, dotyczący Schillera, np. Schillerowski kołnierzyk.
schilling;inna, rozpowszechniona nazwa szylinga austriackiego.
schizmatycki;powstały po schizmie, na skutek schizmy, oddzielenia się.
schizmatycki;o człowieku: identyfikujący się, należący do kościoła powstałego po schizmie.
schizmatycki;taki, który się oddziela, odcina, sprzeciwia temu, co dla niego pierwotne; zwykle w kontekście religijnym.
schizofrenia;choroba psychiczna związana z zaburzeniami poznawczymi, zaburzeniami emocjonalnymi oraz zaburzeniami nastroju.
schizofrenia;przenośnie: sytuacja pełna sprzeczności, niekonsekwencji, zakłamania, lęku.
schizofrenicznie;z powodu schizofrenii - choroby psychicznej.
schizofrenicznie;tak, że jest dużo sprzecznych elementów, co może wzbudzać lęk; paranoicznie, paradoksalnie, niezrozumiale.
schizofrenicznie;neurotycznie, tak, że coś jest efektem czyjejś schizofrenii - niezdecydowania, zakłamania, niekonsekwencji, odczuwania lęku.
schizofreniczny;związany ze schizofrenią.
schizofreniczny;o człowieku: taki, który choruje na schizofrenię.
schizofreniczny;neurotyczny, taki, który jest efektem czyjejś schizofrenii - niezdecydowania, zakłamania, niekonsekwencji, taki, który zwykle powodowany jest jakimś lękiem.
schizofreniczny;taki, który jest objawem schizofrenii - choroby psychicznej.
schizofreniczny;taki, w którym jest dużo sprzecznych elementów, co może wzbudzać lęk.
schizofreniczny;o człowieku: taki, który jest pełen sprzeczności, zakłamania.
schizoidalny;o człowieku: zaburzony, taki, który ma osobowość schizoidalną.
schizoidalny;taki, który ma znamiona zaburzenia charakterologicznego, które charakteryzuje się chłodem emocjonalnym i upośledzeniem umiejętności społecznych.
schizoidalny;przenośnie: niezwykły, dziwny, trochę chory, taki, który intensywnie oddziałuje na wyobraźnię i psychikę (odczucia) człowieka.
schizotymia;usposobienie odznaczające się nieufnością do ludzi, oschłością, trudnościami w nawiązywaniu kontaktów, skłonnością do izolowania się i zamykania w świecie własnych przeżyć.
schizotymiczny;właściwy schizotymii, charakterystyczny dla schizotymii, np. schizotymiczna oschłość.
schizotymik;człowiek oschły uczuciowo, zamknięty w sobie, drażliwy, nieufny, trudno nawiązujący kontakt z otoczeniem.
schludnie;w sposób świadczący o utrzymywaniu przez kogoś czystości i porządku; czysto, ładnie, z dbałością.
schludno;w sposób świadczący o utrzymywaniu przez kogoś czystości i porządku; czysto, ładnie, z dbałością.
schludny;o czymś, co zostało zrobione, zaaranżowane przez schludną osobę, przez kogoś, kto lubi czystość i porządek, jest zrównoważony, dbały; taki, który jest dość ładny i zadbany.
schnąć;stawać się suchym.
schodek;element schodów.
schodkowanie;sposób podejścia narciarskiego na stromy stok.
schodkowanie;cyfrowe przetwarzenie obrazu w grafice rastrowej.
schodkowany;taki, który jest wykonany w kształcie schodków.
schodkowato;w sposób przypominający schodki, tak jak schodki.
schodkowaty;taki, który kształtem przypomina schodki.
schodkowo;tak, że jakaś struktura przypomina układem elementów i kształtem schody.
schodkowo;tak, że jakiś proces przebiega stopniowo, skokowo, zmiana konfiguracji układu następuje w sposób nieciągły.
schodkowy;taki, który układem elementów lub kształtem przypomina układ stopni schodów.
schodnia;prowizoryczne schody.
schola;kościelny zespół śpiewaczy; pierwotnie: zespół wykonujący sakralną muzykę jednogłosową.
scholarchat;nadzorcza władza szkolna.
scholaryzacja;stopień wykształcenia członków danego społeczeństwa; wskaźnik stosowany do badania poziomu edukacji.
scholastycznie;w sposób zgodny ze scholastyką, właściwy scholastyce.
scholastycznie;przenośnie: opierając się wyłącznie na autorytetach, nie na samodzielnych wnioskach, w sposób oderwany od realiów.
scholastyczny;związany ze scholastyką.
scholastyczny;taki, który jest oderwany od realiów, formalistyczny, odwołujący się wyłącznie do autorytetów zamiast do własnych wniosków czy poszukiwań.
scholastyczny;taki, który jest zgodny ze scholastyką, typowy dla scholastyki.
Schopenhauer;twórczość Schopenhauera, zbiór jego myśli i poglądów.
Schopenhauer;Arthur Schopenhauer - filozof niemiecki, przedstawiciel pesymizmu w filozofii.
schopenhauerowski;charakterystyczny dla Schopenhauera, podobny do elementów jego twórczości, jego poglądów.
schopenhauerowski;związany z twórczością i poglądami Schopenhauera.
Schopenhauerowski;związany z Schopenhauerem, stworzony przez Schopenhauera, należący do Schopenhauera, dotyczący Schopenhauera.
schopenhauerowsko;w sposób charakterystyczny dla Schopenhauera, podobnie do elementów jego twórczości, jego poglądów; nosząc cechy filozofii Schopenhauera, zwłaszcza: nihilistycznie, pesymistycznie, ponuro.
schowanie;przechowanie na później.
schron;zakryty obiekt fortyfikacyjny, przeznaczony do prowadzenia ognia, obserwacji, kierowania walką, ochrony żołnierzy oraz bojowego sprzętu technicznego przed oddziaływaniem środków rażenia przeciwnika.
schronisko;miejsce, w którym otacza się bezpłatną opieką ludzi w trudnej sytuacji życiowej lub bezdomne zwięrzęta.
schronisko;niewielka, płytka jaskinia.
schronowy;związany ze schronem - budowlą wojskową.
schronowy;związany ze schronem - miejscem, w którym ukrywa się zagrożona ludność cywilna.
schrypnięty;o głosie: taki, który chrypi.
schrypnięty;o człowieku: taki, który ma chrypkę, często przewlekłą, spowodowaną chorobą albo długotrwałym spożywaniem alkoholu.
Schulz;twóczość Brunona Schulza, ogół jego dzieł literackich, malarskich, rysowniczych i krytycznych.
Schulzowski;związany z Schulzem, dotyczący Schulza, np. Szchulzowski bohater, Schulzowskie opowiadania.
schulzowski;taki jak w twórczości Brunona Schulza, podobny do jego dzieł pod względem stylu, estetyki, klimatu.
schwannoma;łagodny nowotwór wywodzący się z komórek Schwanna osłonki nerwów czaszkowych i obwodowych.
schyłkowy;taki, który jest u schyłku, taki, który zmierza ku końcowi.
schyłkowy;taki, który jest wyrazem schyłku czegoś, typowy dla schyłku jakiegoś zjawiska.
schyzma;rozłam religijny w Kościele chrześcijańskim.
sciomancja;wróżenie z cieni.
scjentologia;ideologia, nawiązująca do psychologii, nauki, religii i filozofii.
scjentologiczny;związany ze scjentologią.
scjentyczny;naukowy, taki, który jest związany z nauką, ma charakter nauki, opiera się na zasadach nauki, jest zgodny z nauką, jej prawidłami.
scjentyficzny;taki, który jest związany z nauką, ma charakter nauki, opiera się na zasadach nauki, jest zgodny z nauką, jej prawidłami; naukowy.
Scorsese;Martin Scorsese – amerykański reżyser, scenarzysta, montażysta, aktor i producent filmowy.
SCR;kod ISO 4217 rupii seszelskiej.
scrabble;zestaw do gry w scrabble.
scrabble;gra słowna polegająca na losowaniu płytek z literami i układaniu z nich słów na planszy w sposób przypominający krzyżówkę.
scrabblista;ktoś, kto gra w scrabble.
scrabblowy;związany z grą scrabble, dotyczący scrabble.
scratch;dźwięk drapania igłą po płycie winylowej.
scratch;dyscyplina kolarstwa torowego.
scratching;drapanie płyty winylowej igłą znajdującą się w gramofonie konsoli DJ-a, powodujące dźwięk wykorzystywany najczęściej w nagraniach muzyki z gatunku hip-hop oraz tanecznej muzyki elektronicznej, ale te
scriptor;w średniowieczu osoba przepisująca rękopiśmienne księgi.
scriptorium;skryptorium; pomieszczenie służące do przepisywania ksiąg.
scriptorium;w średniowieczu: pulpit służący do pisania.
scutum;duża i lekko wypukła tarcza piechoty rzymskiej, której kształt ewoluował od owalu (Republika) do prostokąta (Cesarstwo).
scymnowate;Dalatiidae – rodzina ryb chrzęstnoszkieletowych z rzędu koleniokształtnych (Squaliformes); scymnowate zamieszkują zimne i umiarkowane wody oceaniczne półkuli północnej i południowej, od Arktyki po An
scyntygraficzny;związany ze scyntygrafią, dotyczący scyntygrafii.
scyntygram;wynik badania scyntygraficznego.
scyntylacyjny;związany ze scyntylacją - zjawisko powstawania błysku świetlnego.
scyntylator;substancja emitująca promieniowanie widzialne pod wpływem promieniowania jonizującego.
Scyt;przedstawiciel jednego z koczownicze ludów irańskich wywodzących się z obszarów pomiędzy Ałtajem a dolną Wołgą, zamieszkujących od schyłku VIII lub od VII wieku p.n.e. północne okolice Morza Czarnego
scytyjski;związany ze Scytami, ich kulturą, tradycją; wywodzący się od Scytów, wynaleziony przez nich.
sczerstwiały;taki, który sczerstwiał.
sczerstwieć;stać się czerstwym, stwardnieć.
SDG;kod ISO 4217 funta sudańskiego.
Se;w chemii: symbol selenu.
Seanchanie;plemię potomków ludu zamieszkującego niegdyś wschodnie kolonie Imperium Artura Hawkinga; lud fikcyjny z cyklu powieści "Koło Czasu" Roberta Jordana.
seanchański;związany z ludem Seanchanów.
seat;samochód marki Seat.
Seat;marka samochodu; hiszpańskie przedsiębiorstwo produkujące samochody osobowe, obecnie należąca do grupy Volkswagena.
sebring;chrysler z modelu Sebring.
secesjonista;człowiek, który jest zwolennikiem secesji, odłączenia się od jakiejś grupy lub uczestnik grupy, która się od czegoś odłączyła.
secesjonista;artysta, który tworzy w stylu secesyjnym lub jest zwolennikiem tego stylu.
secesjonizm;dążenie do wyodrębnienia się jakiejś grupy z całości.
sedacja;proces fizjologiczny wywoływany sztucznie za pomocą leków uspakajających, polegający na obniżeniu aktywności ośrodkowego układu nerwowego bez wyłączania świadomości.
sedan;rodzaj trójbryłowego, zamkniętego nadwozia samochodu osobowego, z wyraźnie oddzielonym przedziałem silnikowym i bagażowym.
sedan;samochód z nadwoziem sedan.
sedatywny;o lekach, substancjach chemicznych: taki, który działa uspokajająco na psychikę, na układ nerwowy, dodatkowo najczęściej ma także działanie nasenne i przeciwświądowe.
sederowy;związany z sederem, uroczystą wieczerzą.
sedes;urządzenie sanitarne z dopasowaną do niego deską przeznaczone do wypróżniania się.
sedesowy;związany z sedesem.
sedymentologiczny;związany z sedymentologią.
Sefardyjczyk;przedstawiciel ludności żydowskiej zamieszkującej obszar Półwyspu Iberyjskiego.
segment;element, część budowli, szafy itd.
segment;jeden z podobnie ukształtowanych odcinków ciała niektórych zwierząt.
segment;jedna z części, na które coś jest podzielone, najczęściej odrębna, ale podobna do innych.
segmentacja;podział czegoś na części składowe.
segmentacja;proces biologiczny polegający na podziale zapłodnionej komórki na komórki potomne.
segmentacja;podział ciała zwierząt dwubocznie symetrycznych wzdłuż głównej osi na szereg mniej lub bardziej niezależnych morfologicznie i fizjologicznie odcinków (metamerów) o powtarzającym się, pierwotnie podob
segmentacyjny;taki, który dotyczy segmentacji, podziału.
segmentacyjny;taki, którego cechą jest składanie się z części, fragmentów.
segmentarny;składający się z segmentów.
segmentarny;związany z segmentami, m.in. w strukturach społecznych.
segregacyjny;związany z segregacją - oddzielaniem od siebie obiektów lub organizmów, które należą do osobnych grup.
segregacyjny;taki, który jest używany do segregacji.
segregacyjny;związany z segregacją - uporządkowanym podziałem, dzieleniem czegoś według określonych cech.
seicento;fiat z modelu Seicento.
sejfowy;związany z sejfem.
sejfowy;związany z sejfem - skrytką w skarbcu bankowym.
sejm;posiedzenie posłów, zebranie w jakiejś sprawie.
sejm;ludzie, którzy znajdują się w sejmie - tak budynku, jak organie władzy.
sejmowładztwo;nadmierny wpływ koterii sejmowych na rządzenie państwem.
sejmowładztwo;określenie ustroju II Rzeczpospolitej Polskiej w latach 1921-1926.
sejmowy;związany z sejmem - budynkiem, w którym odbywają się posiedzenia sejmu; np. ławy sejmowe, restauracja sejmowa.
sejneński;związany z Sejnami, miasteczkiem w województwie podlaskim.
sejner;morski statek rybacki.
sejsmiczny;dotyczący ruchów tektonicznych.
sejsmoakustyczny;związany z sejsmoakustyką - działem akustyki badającym strukturę i rozchodzenie się fal sejsmicznych.
sejsmoakustyczny;taki, który powstaje w wyniku ruchów płyt tektonicznych i znajduje się w zakresie badań sejsmoakustyki.
sejsmoakustyka;dział akustyki badający strukturę i rozchodzenie się fal sejsmicznych.
sejsmometria;dział sejsmologii zajmujący się metodologią pomiarów drgań gruntu.
sek;słodkie wino pochodzące z Hiszpanii lub z Wysp Kanaryskich.
SEK;kod ISO 4217 korony szwedzkiej.
sekatura;dręczenie i prześladowanie kogoś.
sekciarski;dotyczący sekciarstwa, sekt.
sekciarski;mający cechy sekty, właściwy dla sekty.
sekciarsko;w sposób właściwy dla sekty.
sekciarstwo;izolacja od innych.
sekciarstwo;zespół cech typowych dla członka sekty.
sekciarstwo;zorganizowany zespół aktywności podjętych w celu stworzenia sekt religijnych.
sekciarstwo;grupa społeczna składająca się z sekciarzy.
sekciarz;osoba, która jest w sekcie.
sekcja;dział administracji rządowej.
sekcja;w muzyce: grupa osób grających w zespole na instrumentach tego samego typu.
sekcja;część większej całości, np. tekstu, budowli, urządzenia, która się powtarza.
sekodontozaur;Secodontosaurus – nazwa rodzajowa żyjącego we wczesnym permie drapieżnego pelykozaura z rodziny Sphenacodontidae.
sekrecja;proces wytwarzania i uwalniania substancji chemicznych z tkanek lub gruczołów w określonym celu.
sekrecja;skupienie minerałów, zwykle o kształcie owalnym lub nieregularnym, wypełniające wolną przestrzeń lub szczelinę skalną; powstaje przez wytrącanie się kryształów z krążących w obrębie skały roztworów,
sekret;substancja ulegająca sekrecji, wydzielina.
sekret;tajnik, sposób na coś znany nielicznym, wtajemniczonym (np. w tym programie znany kucharz dzieli się sekretami na temat robienia przetworów).
sekreta;cicha modlitwa kapłana kończąca obrzęd ofiarowania (ofertorium) w czasie mszy świętej.
sekretariat;dział instytucji.
sekretarstwo;zawód sekretarza.
sekretarstwo;sekretarz z małżonką.
sekretarz;wężojad, Sagittarius serpentarius – gatunek dużego ptaka drapieżnego, żyjącego w Afryce, będącego jedynym przedstawicielem rodziny sekretarzy (Sagittariidae).
sekretarz;w dawnej Polsce: regent, urzędnik królewski zawiadujący kancelarią królewską.]
sekretarze;Sagittariidae - monotypowa rodzina ptaków z rzędu szponiastych (Acciptriformes).
sekretarzyk;rodzaj mebla, przy którym się pisze, siedząc, służący również do przechowywania korespondencji i podręcznych drobiazgów.
sekretnie;w sekrecie, w tajemnicy, w ukryciu, tak, żeby nikt nie wiedział.
sekretność;właściwość działań, sytuacji, stanów itp., polegająca na byciu sekretnym (utajonym, niejawnym).
seks;życie intymne.
seks;zbliżenie dwóch osobników w celu prokreacyjnym lub dla osiągnięcia przyjemności.
seks;erotyzm, tematyka erotyczna.
seksapil;atrakcyjność fizyczna, energia seksualna.
seksistowski;o czyimś zachowaniu, myśleniu lub wytworze działania: taki, który jest przejawem seksizmu, taki, który dyskryminuje kogoś ze względu na płeć.
seksistowsko;w sposób będący przejawem seksizmu, dyskryminujący kogoś ze względu na płeć.
seksistowskość;to, że jakieś działanie jest seksistowskie - dyskryminujące wobec jednej z płci.
seksizm;utrzymywanie, że kobiety i mężczyźni nie są sobie równi lub że nie powinni posiadać równych praw.
seksownie;w sposób podniecający, budzący pociąg płciowy.
seksowność;cecha człowieka: to, że ktoś jest atrakcyjny seksualnie, pociągający.
seksowność;to, że coś budzi skojarzenia erotyczne; np. seksowność kabaretek, seksowność każdego detalu w ubiorze.
seksowny;taki, który podnieca, budzi pociąg płciowy.
seksowny;atrakcyjny, pociągający, taki, który kogoś rusza, budzi w kimś przyjemne skojarzenia.
seksskandal;skandal związany z aktywnością seksualną zamieszanych w niego osób.
sekstans;kątomierz lusterkowy, optyczny przyrząd nawigacyjny, stosowany niegdyś w żeglarstwie i astronomii, służący do mierzenia wysokości ciał niebieskich nad horyzontem, a także kątów poziomych i pionowych
sekstans;jednostka miary kąta odpowiadająca 2π/3 steradianom.
sekstans;dawna moneta rzymska.
sekstet;zespół złożony z sześciu muzyków.
sekstet;utwór na sześć instrumentów lub głosów (linii melodycznych - zarówno instrumentalnych, jak i wokalnych).
sekstet;część większego utworu, która jest wykonywana przez sześciu śpiewaków.
sekstowy;związany z sekstą - interwałem muzycznym.
seksturystyka;określenie podróży, w większości zagranicznych, podejmowanych głównie w celu zaspokajania potrzeb seksualnych, których realizowanie w miejscu zamieszkania z wielu przyczyn byłoby niemożliwe lub utrud
seksualny;taki, który odwołuje się do zmysłowości, podnieca.
seksuologia;dziedzina zajmująca się szeroko pojętą seksualnością człowieka: potrzebami seksualnymi (także ich zaburzeniami lub brakiem), prawidłowym życiem seksualnym człowieka zarówno w sferze ciała, jak i duch
sektor;część gospodarki, realizująca sprecyzowane działania.
sektor;w informatyce: najmniejsza fizyczna jednostka zapisu danych na dyskach twardych, dyskietkach i innych nośnikach danych naśladujących dyski, której wielkość (ze względów historycznych) wynosi 512 bajt
sektorowy;dotyczący sektoru - części przestrzeni, miejsca.
sektorowy;związany z sektorem dysku.
sektorowy;związany z sektorem w rozumieniu gospodarki.
sekularny;trwały, długookresowy, obejmujący długi odcinek czasu.
sekularyzacja;przejęcie majątku, urzędów lub innych sfer życia publicznego od władzy lub kontroli kościelnej na rzecz władz świeckich.
sekularyzacja;proces polegający na usuwaniu wpływów duchowieństwa z życia społecznego w celu nadania mu świeckiego charakteru.
sekularyzacja;powrót osoby duchownej do stanu świeckiego lub odejście zakonnika czy zakonnicy z zakonu.
sekularyzacyjny;związany z sekularyzacją - powrotem osoby duchownej do stanu świeckiego lub odejściem zakonnika czy zakonnicy z zakonu.
sekularyzacyjny;związany z sekularyzacją, laicyzacją - procesem polegającym na usuwaniu wpływów duchowieństwa z życia społecznego; np. trend sekularyzacyjny.
sekularyzacyjny;związany z sekularyzacją, kasatą - przejęciem majątku, urzędów itp. od władzy kościelnej na rzecz władz świeckich; np. dekret sekularyzacyjny.
sekunda;jednostka miary kąta płaskiego równa 1/60 minuty, czyli 1/3600 stopnia; oznaczana 1″.
sekundant;towarzysz, pośrednik, świadek (czasem pomocnik), zaufana osoba człowieka biorącego udział w pojedynku.
sekundarny;taki, który jest mniej ważny.
sekundarny;taki, który pochodzi, jest utworzony od prymarnej podstawy.
sekundogenitura;władza młodszej linii dynastycznej monarchów innego państwa o większym znaczeniu politycznym.
sekundogenitura;państwo, w którym rządzi młodsza linia dynastyczna monarchów innego kraju.
sekundogenitura;prawo młodszego z potomków do dziedziczenia.
sekundowy;o długości sekundy, trwający sekundę.
sekuryt;szkło przeciwodpryskowe, które po stłuczeniu nie daje odłamków, wykorzystywane do wyrobu szyb samochodowych.
sekwencja;układ uporządkowanych, w jakiś sposób powiązanych elementów.
sekwencja;rodzaj średniowiecznej religijnej kompozycji wokalnej.
sekwencja;ciąg elementów, ale taki, w którym można łatwo zdefiniować i odróżnić części składowe, np. sekwencja kilku wydarzeń, sekwencja wykładów w semestrze.
sekwencyjnie;w porządku sekwencyjnego następstwa, tzn. tak, że kolejne sekwencje danego procesu czy zjawiska następują po kolei, jedna po drugiej.
sekwencyjny;taki, którego struktura uporządkowana jest według zasady następstwa kolejnych sekwencji po sobie, tzn. tak, że kolejne sekwencje danego procesu czy zjawiska następują po kolei, jedna po drugiej.
sekwoja;Sequoia – rodzaj olbrzymich drzew z rodziny cyprysowatych obejmujący obecnie tylko jeden gatunek: sekwoja wieczniezielona (Sequoia sempervirens).
sekwojadendron;mamutowiec, welingtonia, Sequoiadendron, Wellingtonia - długowieczne drzewo iglaste; rodzaj z rodziny cyprysowatych, obejmujący jeden gatunek.
sekwojowy;związany z sekwoją, sekwojami, najczęściej: stworzony przez sekwoje, złożony z sekwoi, pochodzący od sekwoi.
sekwojowy;zrobiony z sekwoi, jakiejś części rośliny.
seladang;gaur, indyjski bizon, Bos gaurus – duży, ciemny wół występujący w Azji Południowej i Południowo-Wschodniej; największy gatunek dzikiego bydła.
seladon;celadon, typ ceramiki chińskiej.
selcerski;związany z Nieder Selters, miastem w Niemczech.
seldżucki;związany z dynastią Seldżuków.
seledynowo;w kolorze seledynowym.
selekcja;wybór polegający na odrzuceniu jakichś obiektów lub osób na podstawie ustalonych wcześniej kryteriów.
selekcja;w biologii - dobór sztuczny, wybieranie do rozmnażania tylko osobników o danych cechach.
selekcjoner;trener, który ma uprawnienia wyboru zawodników do gry w drużynie.
selekcjoner;ekspert, który coś wybiera, np. do publikacji.
selekcjoner;myśliwy od odstrzału selekcyjnego.
selekcjonerski;związany z selekcjonerem - trenerem.
selekcjonerski;związany z selekcjonerem - myśliwym.
selektor;urządzenie, które ma za zadanie rozdzielenie czegoś, np. częstotliwości.
selektor;rodzaj dekatronu, który posiada zewnętrzne wyprowadzenia katod.
selektor;DJ w reggae, czy dancehallu zajmujący się m.in. wyborem riddimów, które będą grane.
selektor;w informatyce: wskaźnik kryteriów selekcji informacji.
selektor;w matematyce: zbiór zawierający dokładnie po jednym elemencie z każdego zbioru należącego do rodziny niepustych zbiorów rozłącznych.
selektywnie;w sposób polegający na dokonywaniu selekcji, tzn. na klasyfkowaniu i dzieleniu jakichś elementów według określonych kategorii.
selektywnie;w sposób wybiórczy, dotyczący tylko wybranych elementów, zjawisk, tak, że coś się wybiera, a coś odrzuca.
selektywnie;tak, że każdy element funkcjonuje w strukturze jakiejś całości z zachowaniem pewnej odrębności, dzięki czemu nie ginie w złożoności struktury, może być w strukturze rozpoznany i percepowany (zwykle o
selektywny;taki, który dotyczy tylko wybranych elementów, zjawisk.
selektywny;taki, który polega na dokonywaniu selekcji, tzn. na klasyfkowaniu i dzieleniu jakichś elementów według określonych kategorii.
selektywny;taki, który charakteryzuje się tym, że każdy element jakiejś całości funkcjonuje w danej strukturze z zachowaniem pewnej odrębności, dzięki czemu nie ginie w złożoności struktury, może być w struktur
selenek;sól kwasu selenowodorowego, w której selen jest na -II stopniu utlenienia.
selenian;sól mocnego kwasu selenowego(VI) H2SeO4.
selenian(IV);sól kwasu selenowego(IV) H2SeO3.
selenian(VI);sól mocnego kwasu selenowego(VI) H2SeO4.
selenin;sól kwasu selenowego(IV).
selenografia;odpowiednik ziemskiej geografii; dziedzina astronomii zajmująca się badaniem (opisem) powierzchni Księżyca.
Ta;w chemii: symbol tantalu.
tabaczkowo;w kolorze tabaczkowym.
tabaczny;związany z tabaką, tytoniem.
tabak;niekrajany tytoń w liściach.
tabak;tabaka - sproszkowany tytoń, przefermentowany i wysuszony.
tabakiera;pojemniczek do przechowywania tabaki (może to być pudełeczko, rodzaj kapciucha, rożek).
tabakiera;łow. ryj dzika.
tabakierka;pojemniczek do przechowywania tabaki (może to być pudełeczko, rodzaj kapciucha, rożek).
tabakierka;inna nazwa grzyba, zasłonaka fioletowego.
tabakowy;taki, który ma kolor tabaki.
tabakowy;związany z tabaką.
tabakowy;taki, który pod względem zapachu przypomina tabakę.
tabelaryczny;taki, który ma postać tabeli.
tabetyk;osoba chora na tabes, tj. wiąd rdzenia kręgowego.
tabla;rodzaj instrumentu membranowego.
tabletka;pigułka, pastylka - sproszkowany lek uformowany w kulkę lub niewielki krążek albo zamknięty w kapsułce wykonanej z żelatyny.
tabletka;doustny środek antykoncepcyjny.
tabletka;porcja jakiegoś specyfiku, utwardzona i uformowana w kształt przypominający tabletkę - lekarstwo.
tabletkarka;prasa do wyrobu tabletek.
tabletkowy;związany z tabletkami, występujący w tabletkach.
tabletkowy;związany z tabletkami - doustnym środkiem antykoncepcyjnym.
tablica;tabela zawierająca uproszczony spis czegoś, np. tablica Mendelejewa.
tablica;płaszczyzna znajdująca się w klasie lekcyjnej lub wykładowej, służąca do tego, by ktoś po niej pisał.
tablica;kontener danych dostępnych, w którym poszczególne komórki dostępne są za pomocą kluczy, które najczęściej przyjmują wartości numeryczne.
tablica;w leśnictwie - najmniejsza jednostka uformowana z pni w celu spławu drewna.
tablica;układ przyrządów i wskaźników, np. w samochodzie.
tablica;jeden z elementów boiska koszykarskiego, na którym jest kosz.
tabliczka;mała tablica.
tabliczkowaty;taki, który kształtem przypomina tabliczkę.
tabliczkowy;taki, który ma kształt tabliczki.
tabloid;typ gazety, przeważnie dziennika; nie stanowi mediów opiniotwórczych, gdyż nie reprezentuje własnego zdania, lecz powiela opinie większości swoich czytelników.
tabloid;gazeta w określonym formacie edycyjnym.
tabloidalny;związany z tabloidem - formatem wydawniczym.
tabloidalny;związany z tabloidem - typem gazety.
tabloidowy;związany z tabloidem - formatem wydawniczym.
tabloidowy;związany z tabloidem - rodzajem gazety.
tabor;zbiór pojazdów, używanych w ramach działalności jednej organizacji, do transportu ludzi lub rzeczy; np.: tabor PKP.
tabor;duża grupa ludzi (np. Cyganów), którzy podróżują wozami, także: same wozy oraz obozowisko tej grupy ludzi.
tabor;rodzaj ufortyfikowanego obozu, utworzonego z pojazdów taboru wojskowego.
tabor;Zespół pojazdów wiozących dostawę zaopatrzenia dla wojska lub oddziały wojskowe.
taboryta;przedstawiciel odłamu taborytów.
tabu;coś, o czym się nie mówi w danej społeczności lub kulturze.
tabu;przedmiot, zwierzę, temat objęty zakazem związanym z kultem.
tabu;kulturowy, rytualny zakaz stykania się z pewnymi przedmiotami.
tabuistyczny;taki, który opiera się na tabu - zakazie stykania się z pewnymi przedmiotami lub osobami.
tabuistyczny;taki, w którym kluczowe jest przestrzeganie tabu - czegoś, o czym się nie mówi w danej społeczności lub kulturze.
tabuistyczny;taki, w którym kluczowe jest tabu - przedmiot, zwierzę, temat objęty zakazem związanym z kultem.
tabuizacja;nadawanie komuś lub czemuś charakteru tabu.
tabulacja;sposób wyrównywania tekstu stosowany w maszynach do pisania i w komputerowych edytorach tekstu.
tabunowy;związany z tabunem, dotyczący tabunu - stada koni.
taca;płaskie naczynie, na którym przenoszone są albo podawane do stołu dania lub zastawa stołowa.
taca;zbiórka pieniędzy w kościele.
tachistoskop;przyrząd wyświetlający obrazki przez określony ściśle krótki czas, służący do badań percepcji ludzkiej.
tachistoskopowy;związany z tachistoskopem, wykonywany za pomocą tachistoskopu - aparatu używanego w badaniach psychologicznych.
tachystoskopowy;związany z tachistoskopem, wykonywany za pomocą tachistoskopu - aparatu używanego w badaniach psychologicznych.
tacka;mała taca do przenoszenia różnych przedmiotów.
tacka;element odtwarzacza CD i DVD, na który kładzie się płytę; tacka może wysuwać się i chować automatycznie.
tacos;jedna tortilla z mięsem i warzywami.
taczanka;jedna z trzech podstawowych puent w grze w bule; kula większość swojej drogi do celu pokonuje tocząc się po nawierzchni bulodromu.
taczanka;dwuosiowy pojazd zaprzęgowy, uzbrojony w ciężki karabin maszynowy.
taczkarz;robotnik pchający taczkę, przewożący ciężary na taczce.
taczkowy;taki, który wygląda jak taczka.
taczkowy;robotnik pracujący przy taczkach.
tacznik;górnik, który pracuje przy taczkach; określenie środowiskowe górnicze.
Tadżyjka;mieszkanka Tadżykistanu, kobieta pochodzenia tadżyckiego.
Tadżyk;mieszkaniec Tadżykistanu, człowiek pochodzenia tadżyckiego.
tafa;myszowór, mysz workowata, tuan, Phascogale tapoatafa – gatunek niewielkiego mięsożernego torbacza z rodziny niełazowatych; występuje we wszystkich stanach Australii z wyjątkiem Tasmanii.
tafelka;prostokątny lub wielokątny kawałek, używany do składania jakiejś większej całości.
tafelka;tabliczka czekolady.
tafla;płyta z równego, gładkiego materiału.
taflowy;mający kształt, formę tafli.
taflowy;zrobiony z jednej lub wielu tafli.
taftowy;zrobiony z tafty.
taftowy;taki, który ma połysk podobny do połysku tafty.
tag;w informatyce - znak lub słowo, które jest przyporządkowane jakiejś informacji.
Tagalowie;rdzenna filipińska grupa etniczna.
tagalski;dotyczący Tagalów.
taganroski;związany z Taganrogiem, portem w Rosji.
taguan;Petaurista petaurista – gatunek gryzonia z rodziny wiewiórkowatych; występuje w gęstych lasach Azji, od Kaszmiru do południowych Chin, Sri Lanki, Jawy i Borneo.
taić;nie wyjawiać czegoś, robić z czegoś tajemnicę.
taikonauta;nazwa chińskich astronautów; obecnie ma żartobliwy wydźwięk.
Taj;mieszkaniec Tajlandii, człowiek pochodzenia tajskiego.
tajemnica;rzecz tajemna, niezbadana, nie do wyjaśnienia.
tajemnica;sekretny sposób mistrza w danej dziedzinie na robienie czegoś.
tajemnica;zdefiniowana przepisami prawnymi lub normami społecznymi (np. etyką zawodową) klasa wiadomości, które nie mogą być ujawniane.
tajemniczo;w sposób, który świadczy o tym, że ktoś jest tajemniczy.
tajemniczo;dziwnie, tak, że coś nie jest wyjaśnione, w sposób, który prowokuje do zadawania pytań; tak, że okoliczności są tajemnicą.
tajemniczo;nastrojowo, tak, że budzi się niepokój i zaciekawienie, bo spotyka się coś niewyjaśnionego.
tajemniczość;cecha człowieka, który zachowuje się w sposób skryty.
tajemniczy;taki, o którym nie wiadomo czym lub kim jest, taki, o którym wiedza jest tajemnicą.
tajemniczy;nastrojowy, taki, który budzi niepokój i zaciekawienie, bo jest w nim coś niewyjaśnionego.
tajemniczy;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest tajemniczy.
tajemnie;w tajemnicy, w ukryciu.
tajemny;taki, który jest tajemnicą, sekretny.
tajemny;taki, który ma tajemniczy, niewyjaśniony charakter; taki, który możliwe, że jest powiązany ze zjawiskami nadprzyrodzonymi, magią.
tajfun;cyklon tropikalny wiejący we wschodniej i południowo-wschodniej Azji.
tajfun;przenośnie: bardzo silny wiatr, często wyrządzający duże szkody.
tajfunowy;taki, który związany jest z tajfunem, dotyczy tajfunu.
tajga;obszar północnej Ameryki, Europy i Azji, porośnięty borealnym lasem iglastym.
tajga;borealny las iglasty, formacja roślinna kontynentalnego klimatu chłodnego.
Tajka;mieszkanka Tajlandii, kobieta pochodzenia tajskiego.
tajkonauta;żartobliwe określenie używane w stosunku do chińskich astronautów.
Tajlandczyk;mieszkaniec Tajlandii, człowiek pochodzenia tajlandzkiego.
Tajlandka;mieszkanka Tajlandii, kobieta pochodzenia tajlandzkiego.
tajniacki;taki, który działa jak tajniak; przebiegły.
tajniacki;taki, który jest wynikiem czyjegoś sprytu, przebiegłości.
tajniak;emisja gazów metabolicznych przez odbyt odbywająca się bezdźwięcznie.
tajnie;tak, że coś jest tajne; w sposób tajny, tak, żeby nikt niepowołany się o czymś nie dowiedział.
tajnie;bardzo osobiście, prywatnie.
tajnie;niejawnie, w zaufaniu, dyskretnie.
tajno;tak, że ktoś o czymś nie wie.
tajnopis;pisak, mazak, długopis piszący atramentem sympatycznym; zapis odczytać można tylko w świetle UV.
tajnopis;tajne pismo, poufny dokument.
tajność;to, że coś jest tajne, niejawne.
tajny;nielegalny, nieoficjalny.
tajny;o człowieku lub grupie ludzi: taki, który działa niejawnie.
tajskojęzyczny;taki, który posiada umiejętność posługiwania się językiem tajskim.
tajskojęzyczny;taki, który powstał w języku tajskim; o wytworach umysłowych człowieka.
tajstra;rodzaj skórzanej, żołnierskiej lub myśliwskiej torby na żywność.
tajwania;Taiwania - monotypowy rodzaj z rodziny cyprysowatych.
Tajwanka;mieszkanka Tajwanu, kobieta pochodzenia tajwańskiego.
Tajwańczyk;mieszkaniec Tajwanu, człowiek pochodzenia tajwańskiego.
takifugu;fugu - ryba morska z rodziny rozdymkowatych, której mięso jest bardzo silną trucizną.
takin;Budorcas taxicolor - ssak z rodziny krętorogich, jedyny przedstawiciel rodzaju Budorca; zamieszkuje wschodnie Himalaje i Wyżynę Tybetańską, od 2500 do 4250 m n.p.m.
takir;ilasta kotlina w obszarze pustyń piaszczystych w Azji Środkowej.
takka;Tacca - rodzaj rośliny z rodziny krąpielowatych.
taksacyjny;związany z taksacją.
takson;jednostka zdefiniowana w systematyce organizmów jako grupa organizmów (populacja lub grupa populacji) zwykle uznawanych za filogenetycznie spokrewnione, wyróżniających się konkretną cechą różniącą je
taksonomia;poddyscyplina systematyki organizmów, nauka o zasadach i metodach klasyfikowania, w szczególności o tworzeniu i opisywaniu jednostek systematycznych (taksonów) i włączaniu ich w układ kategorii takso
taksóweczka;zdrobniale: taksówka.
taksówkarski;związany z zawodem taksówkarza.
taksówkowy;związany z taksówkami.
takt;grzeczne, kulturalne i delikatne zachowywanie się, działanie wobec innych osób z wyczuciem.
takt;w muzyce - jednostka podziału metrycznego.
takt;powtarzalność sekwencji w określonych, regularnych odcinkach czasu.
taktownie;w sposób taktowny; grzecznie, delikatnie.
taktowy;w muzyce - dotyczący taktu, np. kreska taktowa.
taktycznie;z taktyką, z jej wykorzystaniem, w sposób zaplanowany, przemyślany, zgodny z założonym planem, taktyką.
taktycznie;do taktyki, dla polepszenia taktyki wojskowej.
taktycznie;w kontekście taktyki/taktycznym, w odniesieniu do taktyki, w związku z taktyką - planem działania, przyjętą strategią.
taktyczność;cecha działania, które jest przemyślane, zaplanowane, posiada określoną taktykę.
taktyczny;związany z taktyką, dotyczący taktyki - planu działania, strategii.
taktyczny;taki, który jest wynikiem taktyki wojskowej.
taktyk;ktoś, kto potrafi planować i przewidwać, ma taktykę, by osiągnąć zamierzony cel.
taktyk;teoretyk sztuki dowodzenia oddziałami wojska; dowódca, znawca taktyki wojennej.
taktyka;skonstruowany według określonych zasad schemat postępowania, którego efektem jest osiągnięcie ściśle określonego celu.
taktylny;związany z dotykiem - zmysłem.
taktylny;związany z dotykiem - kontaktem fizycznym.
takyr;ilasta kotlina w obszarze pustyń piaszczystych w Azji Środkowej.
tala;waluta Samoa.
tala;zasadniczy motyw rytmiczny w klasycznej muzyce indyjskiej, nadający utworowi strukturę.
talapoin;koczkodan talapoin, Miopithecus talapoin – gatunek ssaka naczelnego, jeden z mniejszych przedstawicieli rodziny makakowatych; zamieszkuje nadbrzeżne siedliska w Angoli i Demokratycznej Republice Kong
talarowy;związany z talarami.
talasoterapia;terapia przez kontakt z morzem (wodą, powietrzem, piaskiem itd.)
talassokracja;militarna i gospodarcza dominacja państwa na morzu.
talenkauen;Talenkauen - rodzaj niewielkiego, bazalnego przedstawiciela iguanodonów, żyjący w okresie późnej kredy na terenach Ameryki Południowej; długość ciała 4 m, wysokość 1,5 m, ciężar 200 kg.
talent;osoba utalentowana.
talent;starożytna jednostka miary wagi i pieniądza, używana w Asyrii, Babilonii, starożytnej Grecji i Palestynie.
talerz;zwykle okrągłe, względnie płytkie naczynie służące do podawania potraw.
talerz;tyle, ile mieści się na/w talerzu.
talerz;antena satelitarna.
talerz;obrotowa część różnych urządzeń, która jest płaska i okrągła.
talerz;instrument muzyczny, idiofon, który wchodzi w skład sekcji perkusyjnej w orkiestrze lub zestawu perkusyjnego; zwykle cienki, metalowy, okrągły dysk, z uwypukleniem biegnącym koncentrycznie.
talerz;rodzaj tarczowatego ostrza.
talerz;w temrinologii myśliwskiej: jasna plama na zadzie zwierząt płowych.
talerze;instrument muzyczny z grupy idiofonów w postaci dwóch cienkich, okrągłych dysków, z uwypukleniem biegnącym koncentrycznie; wykonane są głównie ze stopów brązu i mosiądzu, występują w formach o różnej
talerzowaty;taki, który kształtem przypomina talerz.
talerzowy;mający kształt talerza, przypominający talerz - płaski, często o zaokrąglonych brzegach lub w kształcie koła.
talerzowy;o urządzeniach, maszynach, konstrukcjach: taki, który ma w sobie talerz, działa przy wykorzystaniu talerza - tarczy, okrągłego, płaskiego elementu.
talerzowy;taki, który składa się z większej ilości małych, okrągłych elementów.
talerzowy;taki, który zachodzi na talerzu, przebiega na talerzu - części jakiegoś urządzenia czy aparatury.
talerzowy;związany z talerzem - elementem zastawy stołowej, naczyniem.
talerzyk;niewielki talerz, służący do podawania ciasta; czasem służy jako podstawek do filiżanki.
talerzyk;zawartość talerzyka, czyli małego talerza.
talerzykowaty;taki, który kształtem przypomina talerzyk.
talerzykowy;o urządzeniach, maszynach, konstrukcjach: taki, który ma w sobie talerzyk, działa przy wykorzystaniu talerzyka - tarczy, okrągłego, płaskiego elementu.
talerzykowy;związany z talerzykiem - elementem zastawy stołowej, naczyniem.
tali;twarde drewno pozyskiwane z drzewa Erythrophleum ivorense z rodziny bobowatych; wykorzystywane do produkcji mebli, podłóg, schodów, podkładów, mostów.
talib;uczeń, najczęściej medresy lub szkoły koranicznej, zdobywający za pomocą nauki pamięciowej ogólną wiedzę na temat Koranu.
talibański;związany z talibem, dotyczący taliba.
talibski;związany z talibem, dotyczący taliba.
talidomid;organiczny związek chemiczny zbudowany z reszty ftalimidowej i glutarimidowej.
talk;minerał z gromady krzemianów; należy do grupy minerałów pospolitych.
talkowy;taki, który zawiera talk, jest zrobiony, w całości lub w części, z talku.
talmudycznie;przen. np. 'Co za talmudyczna dyskusja!'
talmudysta;służbista, formalista.
talmudysta;ten, co czyta Talmud.
tałka;krzyż tau, tauka - w kształcie greckiej litery tau. (Pisownia foniczna, etymologicznie błędna).
tama;budowla hydrotechniczna, której celem jest spiętrzenie wody.
tama;hydrotechniczna budowla regulacyjna, mająca na celu utrwalenie nowego brzegu cieku.
tamandua;mrówkojad czteropalczasty, Tamandua tetradactyla – gatunek ssaka z rodziny mrówkojadów; występuje w Ameryce Południowej, zamieszkując lasy deszczowe i formacje sawannowe (Campos, Llanos) do wysokości
tamaraw;bawół mindorski, Bubalus mindorensis - ssak kopytny z rodziny krętorogich; endemiczny gatunek zamieszkujący jedynie wyspę Mindoro na Filipinach, choć przypuszcza się jednak, że zwierzę zamieszkiwać
tamarillo;Cyphomandra betacea, cyfomandra grubolistna – gatunek rośliny z rodziny psiankowatych.
tamarillo;klasyfikowana jako warzywo lub owoc jagoda rośliny o tej samej nazwie.
tamarina;tamaryna - nazwa zwyczajowa rodzaju małp szerokonosych.
tamariny;tamaryny, Saguinus – rodzaj małp szerokonosych; zamieszkują lasy tropikalne północnej części Ameryki Południowej.
tamaryna;tamarina - nazwa zwyczajowa rodzaju małp szerokonosych.
tamarynd;owoc (strąk) tamaryndowca indyjskiego, który jest wykorzystywany w kuchni (gł. w formie przetworzonej, jako przyprawa, choć może być także jedzony na surowo).
tamarynd;Tamarindus indica – gatunek tropikalnego drzewa z rodziny bobowatych pochodzący ze wschodniej Afryki.
tamarynda;owoc (strąk) tamaryndowca indyjskiego, który jest wykorzystywany w kuchni (gł. w formie przetworzonej, jako przyprawa, choć może być także jedzony na surowo).
tamaryndowy;taki, który jest przyprawiony tamaryndem.
tamaryndowy;taki, którego składnikiem jest tamarynd.
tamaryny;tamaryny, Saguinus – rodzaj małp szerokonosych; zamieszkują lasy tropikalne północnej części Ameryki Południowej.
tamaryszek;drewno pozyskiwane z drzewa o tej samej nazwie.
tamaszek;makrojęzyk z południowej gałęzi języków berberskich, używany w Afryce na rozległych obszarach Mali, Nigru, Algierii, Libii i Burkina Faso.
tambala;jednostka zdawkowa w Malawi; 1/100 kwachy malawijskiej.
tamborek;przedmiot ułatwiający haftowanie, składający się z dwóch obręczy, które zaciska się na siebie napinając jednocześnie naciągnięty między nimi materiał.
tambur;w architekturze wieloboczna, eliptyczna lub cylindryczna część budynku, stanowiąca podbudowę pod kopułą, hełmem lub latarnią.
tambura;instrument strunowy szarpany z pudłem rezonansowym, gryfem i progami na podstrunnicy; wykonywany jest z drewna, ma zwykle cztery struny, obecnie najczęściej metalowe.
tamburyn;instrument perkusyjny składający się z drewnianej (czasem metalowej) obręczy obciągniętej z jednej strony skórą i zawieszonych na niej ruchomych blaszek (czasem również dzwoneczków), które nadają mu
tameczny;tamtejszy.
Tamil;członek ludu Tamilów, narodu z grupy ludów drawidyjskich.
Tamilka;członkini ludu Tamilów, narodu z grupy ludów drawidyjskich.
tamizdat;wydawnictwo podziemne w byłym ZSRR.
tamowy;taki, który jest związany z tamą - zaporą.
tamper;urządzenie służące do ubijania mieszanki do espresso w portafiltrze.
tampon;zwitek (kłąb) chłonnego materiału (gąbki, waty), zwykle pochodzenia naturalnego (bawełna, wełna, lignina), używany jako materiał opatrunkowy lub narzędzie do nanoszenia substancji płynnych (np. farb)
tamponada;zatrzymanie krwawienia w wyniku ucisku zewnętrznej siły na naczynia krwionośne.
tamtoczesny;ówczesny.
tan;taniec - ruch w określonym układzie w rytm muzyki.
tana;Phaner furcifer – gatunek małpiatki z rodziny lemurkowatych; zamieszkuje wilgotny las równikowy wschodniego Madagaskaru od Toamasina po półwysep Masoala, w pasie od wybrzeży do wysokości 1000 m n.p.m
tanagryjka;niewielka figurka wykonana z terakoty, przedstawiająca najczęściej postać kobiecą, odznaczająca się bardzo precyzyjnym wykonaniem; figurki znaleziono w grobach w Tanagrze (stąd nazwa).
tanalbina;białczan taniny - sól wykorzystywana jako lek przeciwbiegunkowy.
tanatofilia;osiąganie orgazmu dzięki marzeniom o własnej śmierci.
tanatofobia;chorobliwy lęk przed śmiercią.
tanatologia;nauka o śmierci człowieka, w szczególności zajmuje się jakościowym opisem przyczyn śmierci oraz żalem jej towarzyszącym.
tanatopsychologia;dziedzina psychologii zamująca się problematyką żałoby i śmierci.
tancerka;kobieta, która umie tańczyć, tańczy profesjonalnie.
tancerka;kobieta, która tańczy, jest postrzegana przez pryzmat swoich umiejętności tanecznych.
tancerz;mężczyzna, który tańczy (np. na dyskotece), jest postrzegany przez pryzmat swoich umiejętności tanecznych.
tandeciarz;handlarz tandetą - niewielkimi produktami o niskiej jakości.
tandeciarz;producent tandety - produktów niskiej jakości.
tandem;dwoje ludzi pracujących razem nad czymś, zespół; także zespół dwojga sportowców.
tandem;rower przeznaczony dla dwóch, lub więcej osób, siedzących w układzie jedna za drugą.
tandem;spadochron przeznaczony do skoków w dwie osooby.
tandem;zespół urządzeń złożony z pary układów umieszczanych w maszynie, urządzeniu, pojeździe obok siebie.
tandemowy;związany z tandemem - rowerem.
tandemowy;związany z tandemem - dwiema osobami.
tandemowy;związany z tandemem - spadochronem.
tandemowy;związany z tandemem - układem.
tandetnie;beznadziejnie, smutno, żałośnie, banalnie, tak, że jest dużo kiczu, nie ma dobrego smaku, dobrobytu, komfortu, bez większych aspiracji etycznych lub estetycznych, nisko.
tandetnie;kiepsko, słabo pod względem jakości, byle jak, tak, że coś jest pozbawione większej wartości materialnej.
tandetnie;brzydko, mało elegancko, tak, że coś wygląda tanio.
tandetny;taki, który jest złej jakości, wykonany byle jak, pozbawiony większej wartości materialnej.
tandetny;beznadziejny, smutny, żałosny, banalny, taki, w którym jest dużo kiczu, nie ma dobrego smaku, dobrobytu, komfortu, taki, w którym brak większych aspiracji etycznych lub estetycznych, niski.
tandetny;o człowieku: taki, który zachowuje się tanio, nisko, jest nieelegancki, wstrętny.
tandetny;brzydki, mało elegancki, taki, który wygląda tanio.
tangelo;owoc rośliny będącej krzyżówką grejpfruta i mandarynki.
tangelo;roślina cytrusowa, krzyżówka mandarynki i grejpfruta.
tangerynka;owoc rośliny będącej krzyżówką grejpfruta i mandarynki.
tangerynka;roślina cytrusowa, krzyżówka mandarynki i grejpfruta.
tango;utwór muzyczny, do którego tańczy się tango.
tango;utwór muzyczny oparty na tangu lub stylizowany na ten taniec.
tango;taniec towarzyski pochodzący z Buenos Aires w Argentynie i Montevideo w Urugwaju.
taniec;utwór pośrednio lub bezpośrednio związany z tańcem, służący jako podkład do tańca lub stylizowany na muzykę do tańca, lecz przeznaczony do słuchania.
taniec;rytmiczne ruchy ciała zazwyczaj w takt muzyki; głęboko zakorzenione w kulturze zachowanie o charakterze rozrywkowym, artystycznym lub rytualnym - taniec w tym znaczeniu jest konceptualizowany na wiel
tanikolagrez;Tanycolagreus – rodzaj drapieżnego dinozaura z grupy celurozaurów; żył w okresie późnej jury na terenach Ameryki Północnej.
tanina;organiczny związek chemiczny zbudowany z wielu cząsteczek kwasu galusowego i D-glukozy; jest polimeryzowany i przechowywany w tanosomach, tj. organellach występujących w zielonych organach roślin nac
taninowy;taki, który ma posmak taniny, w którym czuć garbniki.
taninowy;taki, który zawiera taniny.
tanio;niedrogo, tak, że cena jest niska.
tanio;przenośnie: żałośnie, beznadziejnie.
tanius;Tanius - rodzaj dinozaura z rodziny hadrozaurów (Hadrosauridae); żył w okresie późnej kredy (89-65 mln lat temu) na terenach wschodniej Azji; długość ciała 10 m, ciężar 3 ton.
taniutki;bardzo tani - taki, którego cena jest niska.
taniutki;przenośnie: kiepskiej jakości, przelotny, chwilowy, krótkotrwały, ulotny, żałosny, słaby, beznadziejny, również tandetny, kiczowaty.
taniutko;bardzo tanio, niedrogo, tak, że kosztuje niewiele.
taniutko;z kiepską jakością, słabo, żałośnie, tandetnie.
tank;postać w grze RPG, której zadaniem jest skupienie na sobie uwagi przeciwników w czasie walki (zazwyczaj ta postać ma szczególne predyspozycje, by podejmować się takiej roli).
tank;zbiornik, najczęściej taki, który jest przeznaczony do przechowywanie cieczy.
tankini;rodzaj stroju kąpielowego składającego się z majteczek i koszulki (bikini z górą wymienioną na tank top).
Tannenberg;Stębark, wieś w województwie warmińsko-mazurskim.
tannenberski;związany z Tannenbergiem - dzisiejszym Stębarkiem, wsią w województwie warmińsko-mazurskim.
tanouchizaur;Tonouchisaurus – rodzaj dinozaura prawdopodobnie z nadrodziny tyranozauroidów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach centralnej Azji.
tantal;pierwiastek 73 w układzie okresowym pierwiastków.
Tantal;w mitologii greckiej król w Lidii, na górze Sipylos.
tantalit;minerał o czarnej lub brunatnoczarnej barwie zawierający żelazo i tantal; źródło tantalu i niobu, niekiedy także skandu.
tantalowy;wykonany z tantalu.
tantalowy;bardzo ciężki, mozolny, taki, który jest męczarnią i przypomina pod tym względem męki mitologicznego Tantala, lidyjskiego króla.
tantra;tradycja duchowego rozwoju oparta na filozofii monistycznej, rytuał umożliwiający bezpośrednie doświadczanie natury rzeczywistości.
tantra;tantryczne pismo objawione.
tanystrof;Tanystropheus – rodzaj gadów żyjących podczas środkowego triasu około 230 milionów lat temu; miały 6 metrów długości, a wyróżniały się bardzo wydłużoną szyją, która mierzyła 3 metry, czyli tyle ile t
Tanzanka;mieszkanka Tanzanii, kobieta pochodzenia tanzańskiego.
Tanzańczyk;mieszkaniec Tanzanii, człowiek pochodzenia tanzańskiego.
tańcownica;tancerka, partnerka w tańcu.
tańcownica;Marasmius oreades – gatunek grzyba należący do rodziny twardzioszkowatych.
tańcówka;potańcówka, wieczorek taneczny.
tańcujący;związany z tańcem, przeznaczony do tańca, poświęcony tańcowi.
tańczący;taki, który umie i lubi tańczyć.
taoistyczny;związany z taoizmem.
taon;cząstka elementarna z grupy leptonów obdarzona ładunkiem ujemnym, średnim czasem życia 3×10−13 sekundy i dużą masą wynoszącą 1777 MeV/c2 = 3,17×10−27 kg.
taonowy;związany z taonem, odnoszący się do taonu - cząstki elementarnej.
tapeta;materiał do obicia ścian wnętrza mieszkalnego, wykonany z papieru, tkaniny, skóry lub tworzyw sztucznych.
tapeta;przyjęte określenie grafiki, która stanowi tło pulpitu systemu operacyjnego lub zdobi wyświetlacza urządzenia mobilnego.
tapeta;gruby lub niestarannie nałożony makijaż.
tapetowy;związany z tapetą.
tapetowy;taki, który jest używany do tapet.
tapetowy;taki, jak tapeta - gruby lub niestarannie nałożony makijaż.
tapetowy;taki, który jest używany do robienia tapety - grubego lub niestarannie nałożonego makijażu.
tapetowy;związany z tapetą - grafiką, która stanowi tło pulpitu systemu operacyjnego lub zdobi wyświetlacz urządzenia mobilnego.
tapeżara;Tapejara – rodzaj pterozaurów; żyły we wczesnej kredzie (ok. 125-100 mln lat temu) na terenach Ameryki Południowej.
tapeżary;Tapejaridae – rodzina pterozaurów z podrzędu pterodaktyli; zamieszkiwały tereny dzisiejszych Chin i Brazylii w czasie wczesnej kredy.
tapinocefal;Tapinocephalus, Taurops - nazwa rodzajowa roślinożernego terapsyda, żyjącego pod koniec środkowego permu (wczesny kapitan, około 265 milionów lat temu); jego szczątki odkryto na terenie Republiki Poł
tapir;Tapirus - rodzaj ssaków z rzędu nieparzystokopytnych, występujący w tropikalnych dżunglach Ameryki Południowej i Azji.
tapirowate;tapiry, Tapiridae – rodzina ssaków z rzędu nieparzystokopytnych, posiadających krótką trąbę, która powstała z przekształconego nosa i wargi górnej, oraz bardzo krótki ogon.
tapiry;tapirowate, Tapiridae – rodzina ssaków z rzędu nieparzystokopytnych, posiadających krótką trąbę, która powstała z przekształconego nosa i wargi górnej, oraz bardzo krótki ogon.
taradajka;bryczka lub mały powóz czterokołowy, zwykle bez resorów używany w XIII wieku.
taran;dawna machina oblężnicza lub sprzęt oblężniczy służący do rozbijania i wyważania bram i murów zamków i innych obleganych umocnień, używana w starożytności i średniowieczu.
taran;rodzaj ostro zakończonego dziobu okrętowego w wielkich okrętach bojowych z XIX wieku, służący do topienia okrętów wroga.
taran;zaostrzona belka wystająca z dziobu okrętu służąca do taranowania, zatapiania innych okrętów.
taran;sposób walki polegający na uderzeniu własnym samolotem, okrętem lub pojazdem w samolot, okręt lub pojazd nieprzyjaciela w celu jego uszkodzenia lub zniszczenia.
taraniec;chrząszcz z rodziny kózkowatych.
taranowy;związany z taranem - rodzajem dziobu okrętowego.
taranowy;taki, który przypomina taran, pełni funkcję taranu.
tarant;koń o białej maści w plamy.
tarantas;pojazd podróżny, czterokołowy z półokrągłą budą zakrywającą tylną część powozu.
tarantela;melodia, do której tańczy się tarantelę.
tarantela;kompozycja w muzyce klasycznej, która zachowuje charakterystyczne cechy (np. tempo) ludowej taranteli.
tarantela;włoski taniec ludowy utrzymany w tempie szybkim, w metrum 6/8 lub 3/8.
tarantella;muzyka, do której tańczy się tarantellę.
tarantella;kompozycja w muzyce klasycznej, która zachowuje charakterystyczne cechy (np. tempo) ludowej taranteli.
tarantella;włoski taniec ludowy utrzymany w tempie szybkim, w metrum 6/8 lub 3/8.
Tarantino;Quentin Tarantino – amerykański reżyser i scenarzysta filmowy, jeden z głównych przedstawicieli postmodernizmu filmowego.
tarantolina;Salamandrina terdigitata – gatunek płaza ogoniastego z rodziny salamandrowatych.
tarantowaty;o koniach - taki, który ma białą sierść nakrapianą ciemniejszym kolorem.
tarantula;Lycosa - zwyczajowa nazwa nadawana kilku południowo- i środkowoeuropejskim rodzajom dużych pająków z rodziny pogońcowatych.
taras;sposób ukształtowania terenu, występ na zboczu, który powstał w wyniku erozji.
tarasowato;w kształcie tarasów, tworząc tarasy – płaskie stopnie na zboczach dolin rzek lub nad brzegiem morza (jeziora).
tarasowaty;taki, który ma kształt występów powstałych w wyniku erozyjnej i akumulacyjnej działalności wody na brzegach rzek, jezior, morza.
tarasowo;w sposób tworzący tarasy - stopnie na zboczach.
tarasowy;związany z tarasem - elementem architektonicznym.
tarasowy;taki, który ukształtowany jest w tarasy - naturalne lub sztuczne stopnie.
taratajka;bryczka lub mały powóz czterokołowy, zwykle bez resorów używany w XIII wieku.
tarbagan;świstak syberyjski, bobak mongolski, Marmota sibirica - gryzoń z rodziny wiewiórkowatych; występuje od południowo-zachodniej Syberii po Mongolię.
tarcica;drewno otrzymywane z okrąglaków przez pocięcie ich wzdłuż.
tarcica;kawałek tarcicy, deska otrzymana przez przecięcie wzdłuż okrąglaka.
tarcicowy;zrobiony z tarcicy - materiału drzewnego.
tarcicowy;zrobiony z tarcic - desek tarcicowych.
tarcie;jeden z oporów ruchu, całość zjawisk fizycznych towarzyszących przemieszczaniu się względem siebie dwóch ciał fizycznych (tarcie zewnętrzne) lub elementów tego samego ciała (tarcie wewnętrzne) i powo
tarciowy;związany w jakiś sposób z tarciem, dotyczący tarcia, wykorzystujący tarcie, działający dzięki występowaniu tarcia.
tarcza;element uzbrojenia pełniący funkcje obronne.
tarcza;ktoś lub coś, co chroni.
tarcza;tarcza kontynentalna - rozległy, zazwyczaj lekko wypukły i mający tendencje do podnoszenia się obszar zbudowany ze skał krystalicznych.
tarcza;ruchoma, okrągła część (dawnego) telefonu.
tarcza;rodzaj naszywki z numerem szkoły, tarcza szkolna.
tarcza;płaski element urządzenia na jego powierzchni, na którym znajduje się podziałka i wskazówki, z których można odczytać jakąś informację o pomiarze, lub - coraz częściej - wyświetlacz.
tarcza;okrągły kształt, głównie ciał niebieskich widocznych na niebie, np. tarcza Księżyca.
tarcza;płyta lub tablica z godłem.
tarcza;część maszyny, która jest płaska i wiruje, np. tarcza hamulcowa.
tarczka;niewielkich rozmiarów tarcza - obracająca się cześć telefonu, służąca do wybierania numeru.
tarczka;element zarodka nasienia, pełniący istotne funkcje w trakcie kiełkowania.
tarczka;płaski, wypukły twór z tkanki łącznej zbitej stanowiący szkielet powieki i nadający jej właściwy kształt.
tarczka;płytka tworząca pokrycie ciała niektórych zwierząt, np. gadów.
tarczka;mała tarcza - okrągły kształt, głównie ciał niebieskich; widoczna zazwyczaj z daleka.
tarczka;kawałek kory wraz z pączkiem, ściętym w celu przeszczepienia.
tarczka;nieduża tarcza - płaski element różnych urządzeń.
tarczka;mała tarcza - cel, do którego się strzela.
tarczka;niewielka tarcza - płaski, wirujący element maszyny.
tarczkowaty;taki, który ma kształt tarczki.
tarczkowy;taki, który związany jest z tarczką (płaskim, wypukłym tworem z tkanki łącznej zbitej, stanowiącym szkielet powieki); np. mięsień tarczkowy, gruczoł tarczkowy.
tarczkowy;taki, który związany jest z (tarczką) tarczkami; taki, którego budowa i/lub mechanizm działania wykorzystuje tarczkę (tarczki) - płaski, okrągły element - by zapewnić konstrukcji, urządzeniu itp. fun
tarczkowy;taki, który jest w kształcie tarczki (niewielkiej tarczy), płaski i okrągły; np. frez tarczkowy, zapinka tarczkowa, kolczyki tarczkowe.
tarczkowy;taki, który związany jest z tarczką (płytką lub płytkami pokrywającymi ciało niektórych zwierząt).
tarcznik;pluskwiak z nadrodziny czerwców.
tarczowce;plakodermy, ryby pancerne, Placodermi - gromada ryb kopalnych, które żyły od późnego syluru do końca dewonu.
tarczowce;Notostraca – rząd skrzelonogów (Branchiopoda) obejmujący kilkanaście gatunków.
tarczowy;mający tarczę, zbudowany z użyciem tarczy, do działania wykorzystujący tarczę - okrągłą, często obrotową część.
tarczowy;taki, który kształtem przypomina tarczę, najczęściej: okrągły, wypełniony w środku, stosunkowo płaski.
tarczowy;o telefonie: taki, który ma tarczę do wybierana numerów, nie ma przycisków z pojedynczymi cyframi, wykręca się na nim numer.
tarczowy;o urządzeniach, najczęściej o zegarze: taki, który ma tarczę, nie posiada elektronicznego wyświetlacza, ma wskazówki.
tarczowy;związany z gruczołem tarczowym (tarczycą), przebiegający, znajdujący się w jego pobliżu.
tarczowy;związany z tarczą, dotyczący tarczy - celu strzelniczego.
tarczówka;owad z nadrzędu pluskwiaków.
tarczyca;gruczoł wytwarzający hormony wpływające na przemianę materii i gospodarkę i gospodarkę wapniowo-fosforową organizmu.
tarczyca;Scutellaria – rodzaj roślin należący do rodziny jasnotowatych (Lamiaceae Lindl.); należy do niego około 300 gatunków, z których większość występuje na obszarach klimatu umiarkowanego półkuli północne
tarczyk;Ctenobrycon spilurus - gatunek ryby słodkowodnej z rodziny kąsaczowatych (Characidae).
targaniec;pakuły uzyskiwane przez szarpanie włókien lnu lub konopi podczas młocki.
targanina;szamotanina z targaniem, szarpaniem.
targi;duża impreza, na której firmy prezentuja swoją ofertę.
tarka;u mięczaków: blaszka na języku, z licznymi ząbkami, służąca do rozcierania pokarmu.
tarka;Prunus spinosa, śliwa tarnina - gatunek dzikiej śliwy, krzew z rodziny różowatych.
tarka;owoc rośliny o tej samej nazwie (śliwy tarniny), mały pestkowiec o cierpkogorzkawym smaku.
tarkowy;związany z tarką.
tarkowy;związany z tarką - blaszką na języku mięczaka, z licznymi ząbkami, służącą do rozcierania pokarmu.
tarlatan;sztywna, mocno krochmalona, bawełniana tkanina używana szczególnie do produkcji kostiumów teatralnych.
tarlica;deska szerokości kilkunastu centymetrów i długości około 1,5 metra z wyciętymi dwoma szczelinami, w które wchodzą dwie deski przymocowane na ruchomym bolcu - całość pracuje jak duże nożyce; łamanie ł
tarlisko;miejsce naturalnego tarła ryb.
tarliskowy;związany z tarliskiem - miejscem tarła.
tarłowy;związany z tarłem, aktem płciowym występującym u ryb.
tarłowy;związany z tarłem, cyklem godowym u ryb.
tarnina;Prunus spinosa, śliwa tarnina - gatunek dzikiej śliwy, krzew z rodziny różowatych.
tarnina;owoc rośliny o tej samej nazwie, mały pestkowiec o cierpkogorzkawym smaku.
tarninowy;zrobiony z tarniny - rodzaju śliwki.
tarninowy;związany z tarniną - krzewem.
tarniówka;nalewka na bazie owoców tarniny.
tarnogórzanin;mieszkaniec Tarnowskich Gór.
tarnogórzanka;mieszkanka Tarnowskich Gór.
tarnowianin;mieszkaniec Tarnowa lub Tarnowa Opolskiego.
tarnowianka;mieszkanka Tarnowa lub Tarnowa Opolskiego.
Tarnowiec;wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jasielskim, siedziba gminy Tarnowiec.
tarń;Prunus spinosa, śliwa tarnina - gatunek dzikiej śliwy, krzew z rodziny różowatych.
tarocista;osoba wróżąca przy użyciu kart tarota.
tarok;dawna gra karciana wykorzystująca specjalną talię złożoną z od 40 do 78 kart.
tarok;talia 78 kart do gry, wróżenia lub medytacji.
tarot;dawna gra karciana wykorzystująca specjalną talię złożoną z od 40 do 78 kart.{#L:http://pl.wikipedia.org/wiki/Tarot_%28gra_karciana%29}
tarot;talia 78 kart do gry, wróżenia lub medytacji.
tarpan;Equus gmelini – gatunek doszczętnie wytępionego dzikiego konia, który zamieszkiwał obszary leśne Europy; przez niektórych badaczy jest uważany za jednego z przodków konia domowego.
tarpon;Tarpon atlantycki, Megalops atlanticus – gatunek elopsokształtnej ryby amfidromicznej z rodziny tarponowatych (Megalopidae).
tarponowate;Megalopidae – rodzina ryb elopsokształtnych (Elopiformes), cenionych w wędkarstwie sportowym; żyją w ciepłych i tropikalnych wodach morskich, wpływają do estuariów i rzek.
tarsjusz;ssak z rodziny wyrakowatych.
tarsjusze;wyrakowate, wyraki, Tarsiidae – rodzina drapieżnych ssaków naczelnych, tradycyjnie zaliczanych – ze względu na zewnętrzne podobieństwo, zwłaszcza do galagowatych – do małpiatek, choć są bliżej spokre
tartaczek;zdrobniale: tartak.
tartak;zakład, w którym dokonuje się przerobu drewna okrągłego na tarcicę w procesie technologicznym tarcia (inaczej: przecierania), czyli rozpiłowywania za pomocą urządzenia zwanego trakiem.
tartaletka;mała tarta na słodko; nazywany tak bywa też sam spód do tego typu ciastka, który można wypełnić czym się chce.
tartan;tworzywo poliuretanowe, odporne na ścieranie i temperaturę używane jako nawierzchnia gł. przy wykładaniu bieżni, rozbiegów i rzutni boisk sportowych.
tartan;boisko, bieżnia, obiekt sportowy o tartanowej nawierzchni.
tartan;tkanina, zwykle z wełny owczej, o kraciastym wzorze utworzonym z krzyżujących się różnej szerokości i barwy pasów przebiegających w takim samym porządku zarówno wzdłuż osnowy, jak i wątku.
tartanowy;o wzorach: taki, jaki widnieje zwykle na klasycznym tartanie - tkaninie, podobny do tartanu pod względem stylu i kolorystyki.
tartanowy;zrobiony z tartanu - tkaniny.
tartanowy;zrobiony z tartanu - tworzywa poliuretanowego stosowanego głównie w nawierzchniach.
tartinka;rodzaj niewielkiej kanapki z chleba lub bułki z wyszukanymi dodatkami.
tartynka;rodzaj niewielkiej kanapki z chleba lub bułki z wyszukanymi dodatkami.
taruka;Hippocamelus antisensis – gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny jeleniowatych, blisko spokrewniony z huemalem; zamieszkuje kraje Ameryki Południowej – Ekwador, Peru, Boliwię, Chile i Argentynę.
taryfa;opłata ustalona według taryfikatora.
taryfa;taksówka - samochód do przewozu osób.
taryfowy;taki, który jest zgodny z taryfą, jest liczony według przyjętej taryfy.
tasenografia;wróżenie z fusów.
tasiemce;Cestoda – pasożytujące wewnętrznie płazińce; tasiemce przechodzą złożony cykl rozwojowy ze zmianą żywicieli, żywicielami pośrednimi są bezkręgowce lub kręgowce, natomiast ostatecznymi z reguły kręgow
tasiemcowato;tak, że coś się ciągnie, dłuży, jest nudne, przydługie, przypomina tasiemca.
tasiemcowaty;o komunikacie (zwłaszcza o artystycznym dziele fabularnym): bardzo długi i nudny.
tasiemcowaty;taki, który jest podobny do tasiemca, ma podobny kształt, rozmiar, kolor itp.
tasiemcowaty;taki, który trwa długo, przebiega monotonnie; przedłużający się, taki, który wręcz zdaje się nie mieć końca.
tasiemcowaty;taki, który jest bardzo długi, jego początek i koniec dzieli znaczna odległość, taki, który przy tym składa się z wielu elementów ustawionych w rząd.
tasiemcowy;o komunikacie (zwłaszcza o artystycznym dziele fabularnym): bardzo długi i nudny.
tasiemcowy;związany z tasiemcem - pasożytem; zazwyczaj taki, który pochodzi od tasiemca.
tasiemcowy;taki, który jest bardzo długi, jego początek i koniec dzieli znaczna odległość, taki, który przy tym składa się z wielu elementów ustawionych w rząd.
tasiemcowy;taki, który trwa długo, przebiega monotonnie; przedłużający się.
tasiemcowy;taki, w którego przebiegu tasiemiec znajduje się we wnętrznościach człowieka lub innego większego zwierzęcia.
tasiemcowy;związany z tasiemcem - bardzo długim dziełem fabularnym, w którym fabuła cechuje się pewnymi powtarzalnymi schematami akcji.
tasiemeczka;zdrobniale: tasiemka.
tasiemiec;bezkręgowiec pasożytniczy z rzędu tasiemców.
tasmaniozaur;Tasmaniosaurus triassicus - nazwąa gatunkowa żyjącego we wczesnym triasie archozaura z rodziny Proterosuchidae, którego szczątki odkryto w formacji Knocklofty (zachodni Hobart na Tasmanii); jest jedn
Tasmanka;mieszkanka stanu Tasmania w Australii.
tasmanówka;Acanthornis magna - gatunek ptaka z rodziny buszówkowatych (Acanthizidae).
Tasmańczyk;mieszkaniec stanu Tasmania w Australii.
Tassie;wilk workowaty, tygrys tasmański, wilk tasmański, fałszywy tygrys, tygrys, Tazzy, Thylacinus cynocephalus – gatunek ssaka z rodziny wilków workowatych, największy drapieżny torbacz czasów współczesny
taszczyn;Philanthus - rodzaj samotnego i drapieżnego owada; większość gatunków taszczyna poluje na inne pszczoły.
taszka;część zbroi płytowej osłaniającej podbrzusze i krocze rycerza.
taszysta;artysta malarz tworzący zgodnie z zasadami taszyzmu; zwolennik taszyzmu.
taszystowski;związany z taszyzmem - kierunkiem w malarstwie abstrakcyjnym.
taśma;wąski, długi, giętki pasek, który może być wykonany z różnych materiałów i znaleźć różnorakie zastosowanie.
taśma;element przenośnika, ruchomy pas, pod którym umieszczone są rolki, na którym coś się kładzie, by to coś było przesuwane.
taśma;nagranie, które znajduje się na taśmie.
taśma;taśma klejąca - artykuł papierniczy w formie jednostronnie lub obustronnie pokrytej klejem taśmy sprzedawanej zwykle w rolce.
taśma;przedstawiciel glonów z gromady zielenic (Chlorophyta) z rodzaju Enteromorpha.
taśma;wyrób hutniczy, rodzaj cienkiej blachy, na potrzeby transportu i magazynowania zwiniętej w cylindryczny krąg.
taśma;ruchomy pojemnik (rodzaj pasa), służący do podawania nabojów do donośnika broni.
taśmowaty;taki, który kształtem przypomina taśmę.
taśmowo;sekwencyjnie, jedno po drugim, ciągle, raz za razem, seryjnie.
taśmowo;seryjnie, szybko i przy tym bez większej staranności, kreatywności, dbałości o jakość.
taśmowy;związany z taśmą - długim, wąskim paskiem materiału, tworzywa.
taśmowy;o urządzeniach: taki, który ma taśmę przemysłową, wykorzystuje taśmę do działania.
taśmowy;taki, który jest seryjny, ciągły i jednocześnie nie wymaga nakładu pracy, zaangażowania, pomysłowości, kreatywności, jest raczej niskich lotów, powtarzalny, zwyczajny, robiony na szybko i bez szczegó
taśmowy;taki, który działa w oparciu o wykorzystanie taśmy, ma w sobie taśmę, odczytuje z taśmy - nośnika danych.
taśmowy;taki, w którym czynność odbywa się sekwencyjnie, jedna po drugiej.
taśmowy;związany z taśmą przemysłową.
taśmowy;człowiek, najczęściej żołnierz lub mający związek z wojskiem, którego zadaniem jest odbsługa broni ciężkiego kalibru poprzez podawanie i ustawianie taśmy z amunicją.
tatami;mata do pokrywania podłogi, używana tradycyjnie w Japonii.
tatami;rodzaj maty gimnastycznej: do judo, zapasów itp.
tatar;potrawa przyrządzana ze skrobanego lub drobno siekanego mięsa wołowego, żółtek jaj, cebuli, oleju i przypraw (soli, pieprzu oraz opcjonalnie Maggi).
Tatar;przedstawiciel grupy ludów tureckich z Europy wschodniej oraz północnej Azji.
tatarak;Acorus - roślina z rodziny tatarakowatych o mieczowatych, zaostrzonych liściach i kłączach zawierających olejki eteryczne.
tatarakowate;Acoraceae - rodzina roślin zielnych z monotypowego rzędu tatarakowców.
tatarakowy;związany z tatarakiem.
tatarakowy;zrobiony z tataraku.
tatarczany;gryczany, zrobiony z gryki - rośliny lub jakiejś jej części.
tatarczany;gryczany, zrobiony z gryki - zboża, nasion gryki.
tatarczany;związany z gryką (tatarką) - zbożem, ziarnami gryki.
Tatarka;przedstawicielka grupy ludów tureckich z Europy wschodniej oraz północnej Azji.
tatarka;gryka tatarka, Fagopyrum tataricum – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych; rozpowszechniona zwłaszcza w Azji odmiana uprawna gryki.
tatarka;ziarno gryki; jest to dawne określenie potoczne.
Tatarzyn;przedstawiciel grupy ludów tureckich z Europy wschodniej oraz północnej Azji.
taternicki;związany z taternikiem lub taternictwem.
taternicki;taki, który jest używany przez taternika przy wspinaczce.
taternicko;tak, że coś jest używane przez taternika przy wspinaczce.
taterniczy;związany z taternikiem lub taternictwem.
taterniczy;taki, który jest używany przez taternika przy wspinaczce.
taternik;osoba, która wspina się w Tatrach.
tatizaur;Tatisaurus – rodzaj dinozaura z rodziny scelidozaurów, żyjący w okresie wczesnej jury na terenach Azji; długość ciała 1,2 m, wysokość 40 cm, masa 4 kg.
tatka;tatko.
tatko;tatuś.
tatła;słodki wschodni przysmak; wilgotne i bardzo słodkie ciasto.
tatowy;związany z tatą, dotyczący taty, zwłaszcza należący do taty.
tatuaż;technika zdobienia ciała przez zmianę pigmentu skóry; nie ma liczby mnogiej.
tatuaż;ozdoba na ciele wykonana przez wprowadzenie barwnika do skóry po to, żeby zmienić jej pigment.
tatuować;robić tatuaż.
tatusiek;ironicznie: podtatusiały mężczyzna, pan w średnim wieku, najczęściej bez oporów podrywający młode kobiety.
tatusiny;związany z tatusiem, dotyczący tatusia.
tatusiny;taki, który jest właściwy tatusiowi.
tatusiowy;związany z tatusiem, dotyczący tatusia.
tatusiowy;taki, który jest właściwy tatusiowi.
tau;litera alfabetu greckiego.
tau;Chrześcijański znak, symbol krzyża - w kształcie greckiej litery tau (czyli krzyż bez górnej pionowej belki); szczególnie popularny wśród franciszkanów i przez nich propagowany).
tauka;krzyż lub krzyżyk w kształcie greckiej litery tau, szczególnie popularny wśród franciszkanów; tauka jest pozbawiona górnej belki pionowej.
taumaturgia;czynienie cudów, umiejętność dokonywania cudów.
taumaturgiczny;związany z taumaturgią - mocą czynienia cudów.
tauopatia;choroba spowodowana nieprawidłowościami związanego z mikrotubulami białka tau.
taurydzki;związany z Taurydą (Krymem).
tautochrona;krzywa przedstawiajaca pionowe temperatury gleby; mierzona jest do głębokości około 50 cm.
tautochrona;w fizyce: krzywa, po której czas staczania się masy punktowej pod wpływem stałej siły ciężkości do najniższego jej punktu jest taki sam, niezależnie od punktu startowego na tej krzywej.
tautogram;.
tautologia;konstrukcja językowa, w której poszczególne wyrazy powtarzają swoje znaczenie.
tautologia;derywat pełniący wyłącznie funkcję strukturalną (nie pełniący funkcji składniowej ani semantycznej).
tautologia;w logice - zdanie, które jest prawdziwe na mocy swojej formy; zdanie zawsze prawdziwe.
tautologiczność;cecha wypowiedzi polegająca na zestawieniu dwóch wyrazów, wyrażeń o takim samym lub bardzo podobnym znaczeniu.
tautomeryczny;związany z tautomerią.
tawrosz;Carcharias taurus – gatunek ryby chrzęstnoszkieletowej z rodziny tawroszowatych (Odontaspididae), jedyny przedstawiciel rodzaju Carcharias; tawrosz piaskowy występuje we wszystkich ciepłych morzach g
tawrosz;rodzaj ryby chrzęstnoszkieletowej z rodziny tawroszowatych.
tawroszowate;Odontaspididae – rodzina ryb chrzęstnoszkieletowych z rzędu lamnokształtnych (Lamniformes); ryby te występują w ciepłych i tropikalnych wodach oceanicznych.
tawulec;Stephanandra – rodzaj rośliny z rodziny różowatych.
tawułowe;Spireoideae - podrodzina wyróżniana w rodzinie różowatych.
tawułowiec;Physocarpus - rodzaj roślin należących do rodziny różowatych.
taxi;taksówka - samochód do usługowego przewozu osób.
tayloryzm;naukowa koncepcja zarządzania; amerykańska metoda organizacji pracy stworzona przez Fredericka W. Taylora.
tazoudazaur;Tazoudasaurus – rodzaj zauropoda z rodziny wulkanodonów; żył w epoce wczesnej jury na terenach północnej Afryki.
Tazzy;wilk workowaty, tygrys tasmański, wilk tasmański, fałszywy tygrys, tygrys, Tassie, Thylacinus cynocephalus – gatunek ssaka z rodziny wilków workowatych, największy drapieżny torbacz czasów współczesn
Tb;w chemii: symbol terbu.
TB;jednostka informacji oznaczająca 2^40 bajtów, dwójkowy odpowiednik terabajtu.
Tb;dwójkowy odpowiednik terabitu, równy 2^40 = 1024^4 bitów.
Tbit;dwójkowy odpowiednik terabitu, równy 2^40 = 1024^4 bitów.
TBV;wirus, wywołujący charakterystyczną, bardzo popularną chorobę, objawiającą się prążkowanym zabarwieniem płatków kwiatu tulipana oraz mozaiką liści.
Tc;w chemii: symbol technetu.
tchawkowiec;stawonóg z typu tchawkowców.
tchawkowy;taki, który związany jest z tchawkami (narządami oddychania).
tchnienie;pojedynczy podmuch wiatru.
tchórz;wspólna nazwa określająca kilka gatunków drapieżnych ssaków z rodziny łasicowatych.
tchórzliwie;w sposób świadczący o czyimś tchórzostwie.
tchórzliwość;cecha człowieka: to, że ktoś ma skłonność do strachu, brakuje mu odwagi i łatwo rezygnuje z czegoś przez swój lęk.
tchórzliwy;taki, który świadczy o czyimś tchórzostwie, jest jego wyrazem.
tchórzowski;taki, który jest znakiem czyjegoś tchórzostwa: postępowania podyktowanego strachem, jest typowy dla tchórza.
tchórzowsko;tak jak tchórz, w tchórzowski sposób.
Te;symbol telluru w układzie okresowym.
teak;drewno pozyskiwane z drzewa tekowego.
teakowy;zrobiony z teaku (teku).
teatr;widownia podczas przedstawienia w teatrze.
teatr;rodzaj sztuki widowiskowej, w której aktor lub grupa aktorów na żywo daje przedstawienie dla zgromadzonej publiczności.
teatr;miejsce odbywania się ważnych wydarzeń.
teatr;udawanie, oszukiwanie, wprowadzanie kogoś w błąd swoim zachowaniem.
teatr;przedstawienie wystawiane przez teatr - instytucję.
teatr;twórczość sceniczna (zbiór dramatów) danego autora lub np. narodu.
teatralnie;przesadnie, w sposób przejaskrawiony, przerysowany.
teatralnie;w związku z teatrem jako formą sztuki, pod wzglęgem teatralnym.
teatralny;taki, który jest nadmiernie patetyczny, sztuczny, nienaturalny, przesadzony.
teatralny;związany z teatrem - budynkiem.
teatrologiczny;związany z teatrologią.
teatroman;osoba zafascynowana teatrem, często bywająca na spektaklach teatralnych.
teatrzyk;mały teatr jako instytucja, traktowany zwykle z lekceważeniem lub ironią.
teatrzyk;małe (w znaczeniu skali przedsięwzięcia) przedstawienie teatralne.
teatrzyk;przedstawienie teatralne dla widowni dziecięcej.
tebański;związany z Tebami - starożytnym miastem w Egipcie.
tebański;związany z Tebami - miastem w Grecji.
tebe;jednostka zdawkowa w Botswanie; 1/100 puli.
tebek;członek, działacz techniczno-bojowej grupy PPS w okresie przed I wojną światową.
tebibit;dwójkowy odpowiednik terabitu, równy 2^40 = 1024^4 bitów.
Teby;starożytne miasto w Górnym Egipcie, położone nad Nilem, około 600 km na południe od dzisiejszego Kairu.
Teby;w starożytności główne miasto i centrum polityczne Beocji, w środkowej Grecji, obecnie miasto zamieszkane przez 17 000 - 18 000 ludzi.
technicolorowy;taki, który został wykonany technicolorem - systemem zapisu/produkcji filmu kolorowego.
technicolorowy;związany z technicolorem - systemem zapisu/produkcji filmu kolorowego.
technicystyczny;taki, który przecenia znaczenie techniki dla rozwoju społeczeństwa.
technicystyczny;o dziele literackim: takie, w którym forma jest odrywana od treści i uznawana za ważniejszą.
technicyzm;przecenianie, wyolbrzymianie roli techniki w życiu społecznym.
technicyzm;przerost formy nad treścią w dziele literackim, odrywanie formy od treści i uznawanie wyższości formy.
technicznie;w odniesieniu do techniki - stylu, metody albo sposobu robienia czegoś.
technicznie;zwięźle, na temat, prosto, jasno, bez zbędnych ozdobników, sucho.
technicznie;w odniesieniu do techniki, w kontekście techniki, pod względem technicznym, techniki, opanowania metod typowych dla danej dziedziny.
technicznie;w odniesieniu do stopnia zużycia, poprawności działania, funkcjonowania czegoś.
technicznie;w odniesieniu do techniki, w kontekście techniki lub technicznym, w związku z techniką (działem nauki, wiedzy, dorobku ludzkości).
technicznie;w sposób typowy dla techniki, inżynierii, kierunków technicznych, zgodny z zasadami, które w nich obowiązują.
techniczny;taki, który ma związek z techniką, dotyczy techniki - dziedziny wiedzy, nauki, która kojarzy się często z praktyczną działalnością, nie teorii, nie filozofii, ale np. inżynierii, mechaniki.
techniczny;taki, który znajduje zastosowanie przy projektowaniu, kreśleniu, działalności inżynierskiej.
techniczny;drugorzędny, bagatelny, mniej ważny; taki, który nie jest szczególnie istotny.
techniczny;związany z warsztatem, sprawnością techniczną, poprawnością wykonywania czegoś.
techniczny;związany z poprawnym działaniem, stanem zużycia czegoś, dotyczący kwestii bezpiecznego, poprawnego działania np. urządzenia.
techniczny;suchy, prosty, zwięzły, na temat, pozbawiony ozdobników, cech indywidualnych, wyróżniających, bez uwag osobistych, ocen.
technika;warsztat, umiejętność.
technikolorowy;taki, który został wykonany technikolorem - systemem zapisu/produkcji filmu kolorowego.
technikolorowy;związany z technikolorem - systemem zapisu/produkcji filmu kolorowego.
technokracja;grupa osób sprawujących władzę w ustroju technokratycznym.
technokracja;koncepcja ustroju społecznego, w którym władzę sprawowaliby technicy, eksperci, organizatorzy i kierownicy produkcji.
technokrata;jeden z ekspertów, który sprawuje władze w technokracji; termin używany wobec osób, które posiadają specjalistyczną wiedzę, pełnią określone funkcje w nauce lub gospodarce, przede wszystkim zaś dekl
technokrata;zwolennik technokracji, jednej z form ustroju politycznego.
technokratyzm;koncepcja ustroju społecznego, w którym władzę sprawowaliby technicy, eksperci, organizatorzy i kierownicy produkcji.
technologiczność;zespół cech umożliwiających łatwe wykonanie, dokonanie, przeprowadzenie czegoś w danych warunkach.
technologizm;estetyka, cecha wytworów sztuki w modernizmie i postmodernizmie, także: sposób myślenia, podejścia do rzeczywistości; oznacza eksponowanie postępu technicznego.
technosfera;obszar objęty działalnością człowieka polegającą na ingerencji techniki w przyrodę.
technozaur;Technosaurus – rodzaj wymarłego przedstawiciela kladu Archosauriformes o niepewnej pozycji systematycznej, żyjącego w noryku (późny trias) na terenach współczesnej Ameryki Północnej; jego szczątki zn
teczka;zbiór dokumentów przechowywanych w teczkach lub segregatorach, gromadzonych w celach urzędowo-administracyjnych; dokumenty te dotyczą najczęściej konkretnej osoby.
teczkowy;związany z teczką - torbą.
teczkowy;taki, który mieści się w teczce i który jest tak skonstruowany, że można go przenosić w torbie tego typu, np. komputer teczkowy, namiot teczkowy.
teczkowy;związany z teczką - zbiorem dokumentów, np. afera teczkowa.
tef;Eragrostis abyssinica - gatunek rośliny zbożowej z rodziny wiechlinowatych, naturalnie rosnący w północno-wschodniej Afryce.
tef;ziarno (zboże) rośliny o tej samej nazwie.
teff;Eragrostis abyssinica - gatunek rośliny zbożowej z rodziny wiechlinowatych, naturalnie rosnący w północno-wschodniej Afryce.
teff;ziarno (zboże) rośliny o tej samej nazwie.
tefilim;przedmiot liturgiczny wyznawców judaizmu, składający się z dwóch skórzanych pudełeczek zawierających pergaminy z tekstami z Tory, przymocowywanych na czole i lewym ramieniu w czasie modlitwy.
tefilin;przedmiot liturgiczny wyznawców judaizmu, składający się z dwóch skórzanych pudełeczek zawierających pergaminy z tekstami z Tory, przymocowywanych na czole i lewym ramieniu w czasie modlitwy.
teflon;powszechnie stosowana nazwa politetrafluoroetylenu, mimo że nazwa teflon jest zastrzeżonym znakiem towarowym.
teflonowy;trobiony z teflonu, taki, który zawiera teflon.
teflonowy;przenośnie: odporny na krytykę, taki, który nie ulega osądom innych, nie przejmuje się nimi, jest grzeczny, zła opinia nie przylega do niego na stałe.
tegoroczność;czas tego, co wydarza się w tym roku.
tehuelczezaur;Tehuelchesaurus - rodzaj zauropoda o niepewnej pozycji filogenetycznej żyjący na terenach Ameryki Południowej; osiągał długość ok. 15 m.
teilerioza;wspólna nazwa chorób pasożytniczych zwierząt, powodowanych przez pierwotniaki z rodzaju Theileria należącego do protista.
teina;kofeina, której źródłem jest herbata.
teistyczny;uznający istnienie boga lub bogów, oddający im kult, przywiązujący dużą wagę do ich istnienia.
tek;drewno pozyskiwane z drzewa tekowego.
teka;teczka dużych rozmiarów, zazwyczaj wykorzystywana do przechowywania i transportu prac plastycznych.
teka;zbiór dokumentów przechowywanych w teczkach lub segregatorach, gromadzonych w celach urzędowo-administracyjnych; dokumenty te dotyczą najczęściej konkretnej osoby.
teka;urząd sprawowany przez członka rady ministrów.
teka;kolekcja rysunków, dzieł jakiegoś jednego twórcy lub na jakiś temat.
tekodonty;Thecodontia – parafiletyczna grupa wczesnych archozaurów (gadów naczelnych) o budowie pokrojowo przypominającej krokodyle, ale z bardziej prostymi nogami niż inne gady; występowały od późnego permu d
tekowy;zrobiony z teku.
teksas;polska odmiana dżinsu.
Teksas;stan w południowej części Stanów Zjednoczonych.
teksaset;Texasetes – rodzaj dinozaura z grupy ankylozaurów, żyjący w okresie wczesnej kredy na terenach Ameryki Północnej; długość ciała 2,5-3 m, wysokość 1,2 m, ciężar 500 kg.
tekstologia;pomocniczy dział nauki o literaturze
tekstologiczny;taki jak w tekstologii, charakterystyczny dla tekstologii, spotykany, występujący w tekstologii.
tekstologiczny;związany z tekstologią, dotyczący tekstologii.
tekstualność;badanie tekstu, odnoszenie się do innego tekstu w swojej wypowiedzi.
tekstualny;zgodny z tekstem, dosłowny.
tekstylny;zrobiony z włókna, materiału.
tekstylny;związany z tekstayliami.
tekstylny;plażowicz, który opala się w kostiumie (nie jest naturystą).
tektonika;dział geologii, nauka o budowie skorupy ziemskiej oraz o procesach wpływających na nią.
tektonika;cecha danego terenu, układ i wzajemne oddziaływanie warstw skalnych, lokalna specyfika budowy skorupy ziemskiej.
tektonika;w architekturze (także w sztuce): cecha wytworu, obiektu polegająca na podporządkowaniu jego części składowych i detali zasadzie zwartości i przejrzystości całej kompozycji.
telamon;tarcza macedońskiego falangisty.
telamon;podpora architektoniczna w postaci mężczyzny dźwigającego element architektoniczny.
teleadresowy;zawierający adres i telefon, np. dane teleadresowe.
telecentrum;biuro danej instytucji znajdujące się poza jej główną siedzibą, połączone z nią lokalną siecią elektroniczną; centrala komunikacyjna danej instytucji.
teledacja;dział telekomunikacji dotyczący przesyłania informacji w postaci danych dyskretnych.
teledetekcja;rodzaj badań wykonywanych z pewnej odległości (zdalnie) przy wykorzystaniu specjalistycznych sensorów (czujników).
teledetekcyjny;związany z teledetekcją.
teledyskowy;taki jak w teledysku.
teledyskowy;dotyczący teledysków.
teledyskowy;o stylu, zachowaniu, które przypominają teledysk.
telefaksowy;przystosowany do użycia w telefaksie, odpowiedni do stosowania z faksem - urządzeniem przesyłowym.
telefaksowy;związany z telefaksem - urządzeniem przesyłowym.
telefon;połączenie uzyskane za pomocą aparatu telefonicznego.
telefon;numer abonenta, osoby lub instytucji, do której wykonywane jest połączenie.
telefon;przesył impulsów, umożliwiający rozmowę telefoniczną
telefonia;dział telekomunikacji obejmujący zagadnienia wykorzystania środków do łączności głosowej na odległość, w szczególności przez zestawianie połączeń pomiędzy telefonami.
telefonizacyjny;związany z telefonizacją - modernizacją sieci i urządzeń telefonicznych.
telefoto;fotografia zrobiona za pomocą teleobiektywu.
telefoto;przekazywanie wiadomości w postaci nieruchomych obrazów za pomocą fototelegrafu.
telefotografia;przekazywanie wiadomości w postaci nieruchomych obrazów za pomocą fototelegrafu.
telegeniczny;taki, który efektownie prezentuje się na ekranie telewizyjnym.
telegeniczny;taki, który nadaje się do przedstawiania na ekranie telewizyjnym.
telegrafia;dziedzina telekomunikacji zajmująca się przekazem informacji w postaci znaków pisma przygotowanych do odbioru automatycznego albo bezpośrednio przez człowieka za pomocą przyrządu zwanego telegrafem,
telegraficznie;zwięźle, skrótowo.
telegraficznie;przy użyciu telegrafu.
telegraficzny;odnoszący się do telegrafu.
telegraficzny;krótki, zwięzły.
telegraficzny;taki, który jest nadany, przekazany za pomocą telegrafu.
telegram;tekst przesłany początkowo przez telegraf, później przez dalekopis, współcześnie przez telefon, faks, e-mail lub SMS.
teleinformatyka;pojęcie obejmujące szeroki zakres wszystkich technologii umożliwiających manipulowanie i przesyłanie informacji.
telekomutacja;dział telekomunikacji zajmujący się tworzeniem i likwidacją łączy telekomunikacyjnych.
telekonferencja;rodzaj konferencji, która odbywa się bez fizycznej obecności niektórych osób, które łączą się i rozmawiają z pozostałymi uczestnikami za pomocą środków przekazu, np. Internetu, telefonu.
telekonferencyjny;związany z telekonferencją.
telekopia;dział telekomunikacji obejmujący przekazywanie wiadomości (telefaks) w postaci obrazów nieruchomych (np. rysunków, nut, pisma, fotogramów).
telekopiowy;związany z telekopią, dotyczący telekopii.
teleks;urządzenie biurowe przekazujące wiadomości na odległość poprzez zmianę impulsów elektrycznych na znaki pisarskie drukowane na papierze.
teleks;wiadomość, która została nadana teleksem.
teleks;abonencka usługa telegraficzna, polegająca na przesyłaniu informacji w postaci alfanumerycznej, z repertuarem znaków określonym alfabetem telegraficznym.
telemaniak;osoba spędzająca dużo czasu przed telewizorem.
telemark;sposób zmiany kierunku jazdy w narciarstwie, w którym pięta prowadzona na narcie zewnętrznej jest płasko, natomiast pięta na narcie wewnętrznej jest uniesiona i znajduje się pod ciałem narciarza z wy
telemark;sposób lądowania w skokach narciarskich, w którym skoczek, lądując, wysuwa jedną z nóg do przodu, amortyzując lądowanie przez tzw. wypad.
telematyczny;związany z telematyką, dotyczący telematyki, np. usługa telematyczna.
telemechanika;dziedzina telekomunikacji zajmująca się przesyłaniem sygnałów sterujących na odległość.
telemedycyna;najnowsza forma świadczenia usług medycznych i opieki zdrowotnej łącząca w sobie elementy telekomunikacji, informatyki oraz medycyny.
telemedyczny;związany z telemedycyną - "medycyną na odległość".
telemetr;przyrząd optyczyny służący do pomiaru odległości dzielącej przedmiot obserwowany od miejsca obserwacji.
telenowelowy;związany z telenowelą.
telenowelowy;typowy dla telenoweli, taki, jak w telenoweli - tkliwy, płytki, niewymagający, przwidywalny.
teleologiczny;związany z teleologią.
teleologizm;w filozofii: pogląd, według którego rozwój świata przyrody i rzeczywistości społecznej zmierza do jakiegoś ostatecznego celu.
teleologizm;the doctrine or belief that all events are determined by their purposes or goals.
telepatyczny;związany z telepatią, np. zdolności telepatyczne.
teleradiologia;najnowsza forma radiologii; łączy w sobie elementy telekomunikacji, informatyki oraz medycyny, a w szczególności radiologii.
telerotametr;rotametr, którego wskazania mogą być rejestrowane przez pomiar wysyłanych przez niego sygnałów elektrycznych.
teleskop;narzędzie, które służy do obserwacji odległych obiektów poprzez zbieranie promieniowania elektromagnetycznego (np. światła widzialnego).
teleskop;odmiana hodowlana chińskiej populacji złotej rybki wywodzącej się od jednego z podgatunków karasia złocistego.
teleskop;mechanizm, który umożliwia wydłużenie podłużnego elementu w konstrukcji czegoś (zwykle jego działanie opiera się na istnieniu systemu rurek, z których węższe można wysunąć ze środka szerszych).
teletechnika;technika przesyłania informacji drogą kablową lub radiową.
teletechnika;dziedzina techniki, zajmująca się praktycznym zastosowaniem telekomunikacji; dotyczy zagadnień związanych z produkcją, projektowaniem, wykonawstwem i utrzymaniem sieci, urządzeń i systemów teletechni
teletekstowy;związany z teletekstem, dotyczący teletekstu jako tekstu przesyłanego łączami telewizyjnymi albo telefonicznymi.
teletransmisja;dział telekomunikacji zajmujący się przesyłaniem sygnałów drogą przewodową.
teletransmisja;bezpośrednia transmisja programu telewizyjnego spoza studia.
teletransmisja;program telewizyjny nadawny bezpośrednio spoza studia.
teletubiś;postać z serialu telewizyjnego dla młodszych dzieci.
teleturniej;specyficznie telewizyjny gatunek dziennikarski i typ telewizyjnego programu rozrywkowego, który polega na wykonywaniu przed kamerami przez uczestników narzuconych im przez organizatora zadań, za co o
teleturniejowy;związany z teleturniejem.
teleturniejowy;taki jak w teleturnieju, typowy dla teleturnieju, spotykany w teleturniejach.
teleturniejowy;taki, który jest przewidziany na udział w teleturnieju.
teleturniejowy;taki, w którym odbywa się teleturniej, jest pełen teleturniejów.
telewizja;funkcjonujący system telekomunikacyjny, którego celem jest przekazywanie na odległość dźwięku oraz obrazu.
telewizorowy;związany z telewizorem.
telewizorowy;taki, który jest przeznaczony na telewizor, do telewizora.
telewizyjnie;tak, że dobrze wygląda w telewizji, jest ładnie, twarzowo albo odpowiednio widowiskowo i barwnie; w sposób odpowiedni do pokazania w telewizji.
telewizyjnie;za pomocą telewizji - technologii.
telewizyjnie;w telewizji, za pośrednictwem telewizji - tego, co wyświetla się w telewizorach.
telewizyjnie;w kontekście telewizji lub telewizyjnym, w odniesieniu do telewizji, w związku z obecnością, występowaniem, pojawianiem się w telewizji.
telewizyjny;związany z telewizją - telewizorem.
telewizyjny;związany z telewizją jako technologią.
telewizyjny;związany z telewizją - instytucją.
telewizyjny;taki, który dobrze wygląda w telewizji, jest ładny, twarzowy.
telewizyjny;taki, który dobrze się sprzedaje za pośrednictwem telewizji, popularny, mający wzięcie.
telewizyjny;taki, który jest przeznaczony na telewizję, do telewizji - telewizora.
telezakupowy;taki, który związany jest z telezakupami, dotyczy telezakupów; np. telezakupowa stacja telewizyjna, kanał telezakupowy.
telezakupy;zakupy przez telefon, internet; sprzedaż wysyłkowa.
telezakupy;program telewizyjny zachęcający do kupna prezentowanych produktów; w czasie jego trwania podawane są informacje o sposobach zakupienia tych produktów.
tellurek;sól kwasu tellurowodorowego, w której atom telluru znajduje się na -II stopniu utlenienia.
telluryczny;ziemski, właściwy Ziemi.
tema;jednostka podziału administracyjnego w Cesarstwie Bizantyjskim.
temacik;zagadnienie omawiane w szkole, zazwyczaj w trakcie jednej jednostki lekcyjnej.
temacik;wydzielona część forum internetowego, w której dyskutuje się o jednej sprawie.
temacik;temat muzyczny, w pełni rozwinięta linia melodyczna, posiadająca wyraźny początek i zakończenie.
temacik;sprawa do załatwienia, jakieś czynności i wydarzenia powiązane ze sobą, istotne dla kogoś.
temat;sprawa do załatwienia, jakieś czynności i wydarzenia powiązane ze sobą, istotne dla kogoś.
temat;zagadnienie omawiane w szkole, zazwyczaj w ramach jednej jednostki lekcyjnej.
temat;wydzielona część forum internetowego, w której dyskutuje się o jednej sprawie.
temat;motyw przewodni gry lub imprezy, któremu podporządkowane są np. stroje uczestników, muzyka, otoczka fabularna.
temat;główna, zasadniczo nieodmienna, część wyrazu odmiennego.
temat;jedna z dwóch części wyrazu pochodnego, od której został on utworzony.
tematowo;pod względem tematu, jeśli chodzi o temat.
tematowy;związany z tematem - wątkiem na forum dyskusyjnym.
tematowy;o grze, zabawie lub imprezie: posiadająca określony moment przewodni, utrzymana w określonej konwencji.
tematowy;związany z tematem - główną, zasadniczo nieodmienną, częścią wyrazu odmiennego.
tematowy;związany z tematem, dotyczący tematu.
tematycznie;pod względem tematu, jeśli chodzi o temat.
tematyczny;związany z tematem, dotyczący tematu.
tematyczny;o grze, zabawie lub imprezie: posiadająca określony moment przewodni, utrzymana w określonej konwencji.
temblak;opatrunek, podtrzymujący ramię.
temnodontozaur;Temnodontosaurus – rodzaj wczesnojurajskich ichtiozaurów z rodziny Leptonectidae lub Temnodontosauridae.
tempera;technika malarska, wykorzystująca farby temperowe.
tempera;obraz namalowany za pomocą farb temperowych.
temperamencik;człowiek charakteryzujący się dużą pobudliwością fizyczną i psychiczną, żywotnością i energią.
temperamencik;dość dynamiczna, interesująca osobowość.
temperament;charakter, usposobienie.
temperament;energia, wigor.
temperament;człowiek charakteryzowany ze względu na barwną osobowość.
temperamentnie;w sposób temperamentny; w sposób objawiający czyjś niezwykły temperament.
temperamentny;taki, który ma niezwykły temperament, pełen energii, wigoru, zwykle: gwałtowny, emocjonalny.
temperamentny;taki, który jest przejawem tego, że ktoś ma niezwykły temperament.
temperatura;gorączka, stan organizmu, którego temperatura jest podwyższona, powyżej normy; zwykle towarzyszy chorobie.
templariusz;członek Zakonu Templariuszy.
templum;święty krąg wyznaczany przez augurów.
templum;w starożytnym Rzymie - świątynia.
templum;miejsce zebrań w starożytnym Rzymie.
tempo;w szachach: pojedyncze posunięcie, pojedynczy ruch.
temporalizacja;odniesienie wydarzeń, przeżyć, sytuacji aktualnych do wcześniejszych.
temporalizacja;umiejscowienie zdarzenia w czasie, np. poprzez wybór formy czasownika.
temporalizacja;ograniczenie w czasie.
tempura;potrawa kuchni japońskiej.
tendencja;stronnicza myśl, wyrażona przez autora jakiegoś komunikatu; często w sztuce, komunikacji publicznej.
tendencja;dający się określić, zauważalny sposób zachodzenia jakichś zmian, np. upowszechniania się jakiegoś zjawiska.
tendencyjnie;w sposób obrazujący, wprowadzający tendencję, którą przyjęto; zgodnie z tendencją.
tendencyjnie;stronniczo, bez obiektywizmu, z punktu widzenia jednostki, wyrażając osobiste opinie jednostki, zgodnie z przekonaniami autora, właściciela.
tendencyjność;cecha sądów, poglądów - skłonność do lansowania pewnego stanu rzeczy, nieobiektywność.
tendencyjność;zgodność czegoś, np. tekstu, z jakimiś poglądami, jednostronność.
tendencyjność;cecha człowieka ograniczonego w poglądach, opornego na dyskusję.
tendencyjny;określenie człowieka stronniczego, ograniczonego w myśleniu przez jakieś tendencje.
tendencyjny;o sądach, poglądach - taki, który jest ograniczony jakimiś ogólnymi tendencjami, nieobiektywny.
tendencyjny;taki, który jest efektem tendencyjności człowieka lub jego myśli, poglądów, nakierowany na udowodnienie jakiejś tezy, stronniczy.
tender;wagon specjalnej konstrukcji do przewozu węgla (lub - rzadziej - mazutu) i wody dla parowozu.
tender;statek służący do zaopatrywania innych statków.
tender;okręt-baza.
tendrzak;parowóz ze zbiornikiem wodnym i skrzynią węglową, pozbawiony tendra, czyli specjalnego wagonu do przewozu węgla i wody dla parowozu.
tenge;jednostka zdawkowa w Turkmenistanie; 1/100 manata turkmeńskiego.
tenge;jednostka monetarna Kazachstanu.
tengwar;system znaków wymyślony i opracowany przez J. R. R. Tolkiena, na potrzeby zapisu języków quenya i sindarin, występujących w Śródziemiu, fantastycznym świecie opisanym m.in. we Władcy Pierścieni.
tenis;sport polegający na przebijaniu rakietą piłki ponad siatką na pole przeciwnika, w sposób utrudniający jej odbiór.
tenis;rodzaj wełnianej tkaniny ubraniowej średniej grubości, dla której charakterystyczne jest to, że ma prążki.
tenor;śpiewak śpiewający tenorem.
tenorka;ludowy instrument muzyczny, piszaczałka podobna do oboju, odmiana szałamai.
tenorowy;taki, którego skala jest wyższa od basowego a niższa od altowego; dawniej: taki, którego skala odpowiada skali tenoru - głosu ludzkiego.
tenrek;kretojeż bezogonowy, tenrek zwyczajny, Tenrec ecaudatus – gatunek ssaka z rodziny tenrekowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Tenrec; występuje na Madagaskarze, natomiast na Komorach, Seszelach, Mau
tenrekowate;kretojeże, Tenrecidae – rodzina ssaków z rzędu Afrosoricida, do niedawna zaliczana do owadożernych; zamieszkują Madagaskar i zachodnią Afrykę.
tensometryczny;wykonywany za pomocą tensometru, z użyciem tensometru.
tensometryczny;związany z tensometrem, dotyczący tensometru, zwierający tensometr.
tensorowy;związany z tensorem - pojęciem matematycznym.
tentacja;kuszenie, nęcenie.
tentacja;pokusa, ponęta.
tenuta;podnajem dóbr królewskich lub książęcych.
tenuta;czynsz dzierżawczy (renta dzierżawna), którą dzierżawca przekazuje właścicielowi ziemi.
teocentryzm;pogląd uznający Boga/bogów za przyczynę i cel istnienia wszystkich bytów.
teogonia;część teologii lub mitologii zajmująca się kwestią pochodzenia bogów i herosów.
teogoniczny;związany z teogonią.
teokracja;doktryna polityczna, według której władzę w państwie sprawuje kapłan lub kapłani i w której duchowni decydują o sprawach cywilnych i religijnych.
teokracja;ustrój, w którym władzę sprawują kapłani.
teokratyczny;taki, w którym władzę sprawuje przedstawiciel religii.
teokratyczny;związany z teokracją - ustrojem.
teokratyczny;związany z teokracją - formą państwa.
teorban;instrument muzyczny z grupy chordofonów szarpanych, należy do rodziny lutni; był często wykorzystywany w muzyce dworskiej.
teorbanista;muzykant, instumentalista grający na teorbanie.
teoretycznie;w sposób będący wynikiem teoretycznego postępowania, teoretyzowania.
teoretycznie;tak, że coś jest zgodne z teorią, ale mało prawdopodobne w praktyce.
teoretycznoliteracki;taki, który dotyczy teorii literatury.
teoretycznoprawny;związany z teorią prawa, np. model teoretycznoprawny.
teoretyczny;taki, który jest zgodny z teorią, ale mało prawdopodobny w praktyce.
teoria;gałąź wiedzy (np. teoria literatury).
teoriomnogościowy;związany z teorią mnogości.
teoriomodelowy;dotyczący teorii modeli.
teoriopoznawczy;związany z teorią poznania.
teoryjka;lekceważące określenie bezsensownej teorii.
teowy;przypominający teownik, mający kształt jak teownik - zbliżony do litery T.
teozof;szaleniec, który udaje medium mające kontakt z Bogiem, światem nadnaturalnym.
teozof;okultysta, przedstawiciel teozofii, członek ruchu religijnego opartego na koncepcji, która mówi o tym, że istnieje możliwość bezpośredniego kontaktu ze światem nadprzyrodzonym dzięki wiedzy zdobytej
teozof;wyznawca, zwolennik teozofii - filozofii opartej na koncepcji, która mówi o tym, że istnieje możliwość bezpośredniego kontaktu ze światem nadprzyrodzonym dzięki wiedzy zdobytej za pomocą praktyk mist
teozofia;ruch religijny z XIX wieku inspirowany koncepcjami indyjskimi i wskazujący za cel osiągnięcie w procesie reinkarnacji tożsamości z bóstwem.
teozoficzny;związany z teozofią - koncepcją filozoficzną.
teozoficzny;związany z teozofią - koncepcją i ruchem religijnym.
ter;smar składający się ze smoły, kalafonii i tłuszczu, używany przede wszystkim jako smar ochronny.
terabajt;jednostka informacji oznaczająca 2^40 bajtów, dwójkowy odpowiednik terabajtu.
terabit;jednostka informacji, równa 10^12 bitów.
terabit;dwójkowy odpowiednik terabitu, równy 2^40 = 1024^4 bitów.
teraflop;miara szybkości pracy komputera.
teraflops;10^12 flopsów.
terakota;tworzywo ceramiczne otrzymywane w wyniku wypalania gliny.
terakota;wyrób terakotowy, najczęściej w postaci figur lub płytek.
terakota;odcień brązu, przypominający barwę wyrobów z terakoty.
terakotowy;związany z terakotą - wyrobem ceramicznym.
terakotowy;rudoczerwony, taki, który kolorem przypomina terakotę.
terakotowy;zrobiony z terakoty - materiału ceramicznego.
terapena;Terrapene - rodzaj żółwia błotnego, wyróżniający się wśród innych żółwi umiejętnością hermetycznego zamknięcia skorupy za pomocą dwóch ruchomych płytek.
terapeny;Terrapene – rodzaj żółwi z rodziny żółwi błotnych, obejmujący 4 gatunki.
terapeuta;psychoterapeuta, osoba posiadająca odpowiednie umiejętności, wykształcenie i uprawnienia do prowadzenia psychoterapii.
terapeuta;osoba prowadząca terapię.
terapeutycznie;tak, że coś wspomaga proces leczenia, wpływa na poprawę stanu zdrowia, samopoczucia itp.
terapeutyczny;taki, który może przyczynić się do wyleczenia czegoś, do poprawy stanu zdrowia, samopoczucia itp.
terapeutyczny;związany z terapią, leczeniem.
terapia;działanie medyczne lub paramedyczne, mające na celu leczenie, pomoc choremu.
terapsyd;przedstawiciel wymarłego rzędu gadów należącego do synapsydów.
terapsydy;Therapsida – rząd synapsydów, który pojawił się we wczesnym permie i stał się dominującą grupą kręgowców lądowych w połowie tego okresu; większość niessaczych terapsydów wymarła w triasie, chociaż ni
terasa;sposób ukształtowania terenu, występ na zboczu, który powstał w wyniku erozji.
terasowato;w kształcie teras, tworząc terasy – płaskie stopnie na zboczach dolin rzek lub nad brzegiem morza (jeziora).
terasowaty;taki, który ma kształt terasów, występów powstałych w wyniku erozyjnej i akumulacyjnej działalności wody na brzegach rzek, jezior, morza.
terasowo;w formie teras, tworząc terasy.
terasowy;taki, na którym, w którym występują terasy, taki, który charakteryzuje się terasami.
terasowy;związany z terasą, dotyczący terasy.
teratogen;czynnik zewnętrzny, powodujący wrodzone wady płodu.
teratogenny;wywołujący wady rozwojowe u płodu.
teratona;jednostka energii potocznie używana do wyrażania energii wyzwolonej podczas wybuchu ładunku jądrowego.
teratozaur;Teratosaurus – rodzaj późnotriasowego drapieżnego archozaura z rzędu Rauisuchia; zamieszkiwał treny współczesnej Europy - materiał kopalny odnaleziono w Niemczech (rejon Stuttgartu).
terawat;jednostka mocy równa 1000 gigawatów.
terawolt;wielokrotność wolta (V) - jednostki potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej; 1 TV = 10E+12 V.
tercet;utwór wokalny na trzy głosy solo.
tercja;interwał prosty między dźwiękami obejmujący zakres trzech stopni skali muzycznej; w stroju równomiernie temperowanym wynosi 3 lub 4 półtony.
tercja;część czasu gry w hokeja na lodzie, trwająca 20 minut.
tercja;w hokeju na lodzie: część pola gry (około 1/3 długości lodowiska).
tercja;jednostka miary kąta płaskiego równa 1/60 sekundy, czyli 1/3600 minuty, czyli 1/216000 stopnia; oznaczana przez 1‴.
tercja;jedna z godzin kanonicznych chrześcijańskiej modlitwy liturgicznej tj. liturgii godzin.
tercja;w drukarstwie: stopień czcionki (jej wielkość) wynoszący 16 punktów.
tercjarski;związany z tercajrzem, dotyczący tercjarza.
tercjarstwo;trzeci zakon - tzw. zakon świecki; wspólnota osób świeckich w Kościele katolickim, żyjąca według zasad określonego zakonu, jednak poza klasztorem i bez składania ślubów zakonnych.
tercjarz;członek stowarzyszenia religijnego działającego w łonie Kościoła rzymskokatolickiego, którego ideały, duchowość, struktura i własna reguła bazują na jednej z duchowości istniejących w Kościele zakonó
tercjowy;taki, który opiera się na tercji/ tercjach i od tego zależy jego brzmienie.
tercjowy;taki, który związany jest z tercją - interwałem muzycznym.
tercjowy;taki, którego stopień równy jest 16 punktom typograficznym.
terebint;Pistacia terebinthus L. - gatunek drzewa z rejonu Morza Śródziemnego, z jego żywicy wytwarza się terpentynę.
terekaj;Podocnemis unifilis - gatunek żółwia z rodziny pelomeduzowatych, podrzędu żółwi bokoszyjnych.
teren;jakikolwiek obszar fizyczny lub społeczny, w którym się pracuje, prowadzi jakieś działania, w którym ma się kontakt z jakimś zjawiskiem bądź określoną grupą ludzi.
teren;regionalne ośrodki władzy, znajdujące się na prowincji, przeciwieństo ośrodków centralnych.
teren;powierzchnia ziemi o określonym ukształtowaniu, roślinności, zabudowaniach.
teren;obszar podległy komuś, czemuś, objęty czyimś działaniem (np. pracować w terenie).
teren;przenośnie obszar, dziedzina działania.
teren;przenośnie: arena wydarzeń.
terenowo;tak, że jest przystosowane do warunków panujących w naturalnym terenie, na bezdrożach, poza miastem.
terenowo;w terenie, w prawdziwych warunkach środowiskowych, najczęściej na łonie natury, nie w warunkach sztucznych (np. nie w laboratorium, sali, szkole, klasie).
terenowo;pod względem zajmowanego miejsca, przestrzeni, terenu, w kontekście danego terenu, w związku z zasięgiem terenu.
terenowo;w terenie - miejscu, obszarze fizycznym czy społecznym, obszarze zainteresowań, prac, badań (nie chodzi o teren jako łono natury).
terenowo;pod wzdlędem warunków terenowych, naturalnych, ukształtowania powierzchni, roślinności, przeszkód; z kontekście terenu albo terenowym.
terenowy;związany z terenem - obszarem podległym komuś.
terenowy;związany z terenem - częścią powierzchni Ziemi, wraz jej ukształtowaniem i roślinnością.
terenowy;przystosowany do funkcjonowania w naturalnym terenie, na bezdrożach lub drogach w złym stanie technicznym, poza miastem; najczęściej: przystosowany do jazdy w takim terenie.
terenowy;dotyczący terenu - miejsca prowadzenia prac, działań.
terenówka;samochód przystosowany do pokonywania przeszkód terenowych.
terfenolowy;zrobiony z terfenolu-D - stopu metali.
tergal;niemnąca się, podobna do wełny tkanina z syntetycznego włókna o tej samej nazwie.
tergal;sztuczne włókno tekstylne z PET, podobne do włóczki wełnianej, bardzo wytrzymałe.
teriodonty;gady ssakozębne, Theriodontia – grupa gadów z rzędu terapsydów z podgromady Synapsida; bezpośredni przodkowie ssaków, gdyż w ich budowie występuje szereg cech charakterystycznych dla ssaków.
teriologia;dział zoologii zajmujący się ssakami (Mammalia), ich budową, ekologią, systematyką, rozmieszczeniem, ewolucją i biologią.
teriologiczny;związany z teriologią.
teriyaki;słynna japońska marynata do mięs.
terkotliwy;o człowieku: taki, który terkocze, bardzo dużo, ciągle mówi.
terkotliwy;taki, który terkocze - wydaje miarowy, klekoczący odgłos.
terkotliwy;taki, który przypomina terkot, jest miarowy, powtarzający się, stukający.
term;formuła nazwowa.
termidorianin;uczestnik przewrotu dokonanego w Konwencie paryskim 27 lipca 1794 (9 thermidora roku II - według kalendarza rewolucyjnego) i obalenia dyktatury jakobinów.
termik;fachowiec w zakresie izolacji termicznej.
terminal;zespół akcesoriów (przyciski, pokrętła, ekrany, wskazówki, sygnalizatory itp.), zebranych w postaci stołu, tablicy lub pulpitu, umożliwiający zdalne sterowanie lub monitorowanie skomplikowanych urząd
terminalnie;tak, że w wyniku choroby musi umrzeć; znajdując się w fazie choroby, która prowadzi bezpośrednio do śmierci, bez możliwości uleczenia.
terminalnie;w biochemii, chemii, fizyce, biologii - na końcu, tak, że jest na końcu jakiegoś ciągu lub w końcowej fazie.
terminalny;o człowieku - taki, który musi umrzeć, ma sprecyzowany czas do końca życia.
terminalny;w biochemii, chemii, fizyce, biologii - końcowy, taki, który jest na końcu jakiegoś ciągu lub w końcowej fazie.
terminalowy;związany z terminalem komputerowym.
terminalowy;związany z terminalem - miejscem.
terminator;uczeń, który pobiera nauki u mistrza.
terminatorski;dotyczący terminatora - ucznia pobierającego nauki rzemiosła pod okiem mistrza.
terminologia;słownictwo i terminy używane w danej dziedzinie wiedzy, branży.
terminologiczny;związany z terminologią - nazewnictwem.
terminowo;na jakiś okres, na konkretnej długości przedział czasowy.
terminowo;w terminie, na czas, zgodnie z umową, regulaminowo.
terminowo;w kontekście terminowym lub terminu, w związku z terminem, datą.
terminowy;taki, dla którego sprecyzowano okres trwania.
terminowy;taki, który ma określony termin ukończenia, zwykle przez to pilny.
terminowy;oddany lub wykonany w terminie, na czas, zgodnie z umową, regulaminowo.
terminowy;taki, który wywiązuje się z czegoś w terminie, słowny.
terminowy;związany z terminem, terminami.
termit;stechiometryczna mieszanina glinu i tlenku żelaza, stosowana w spawalnictwie oraz w aluminoermii do otrzymywania czystych metali.
termit;owad z rzędu termitów.
termitowy;w spawalnictwie i piorotechnice: związany z termitem - mieszaniną glinu i tlenku żelaza, używaną jako środek palniczy lub środek bojowy.
termoaktywny;taki, który jest produkowany z dzianin syntetycznych, mających zdolność odprowadzania wilgoci ze skóry.
termobarometr;przyrząd służący do wyznaczania wysokości punktu nad poziomem morza, w wyniku pomiaru temperatury wrzenia wody w danym punkcie.
termobimetalowy;wykonany z termobimetalu.
termoczuły;taki, który reaguje, jest wrażliwy na ciepło, zmiany temperatury.
termodynamik;specjalista w zakresie termodynamiki.
termoelektryczny;taki, który działa przy wykorzystaniu elektryczności powstałej bezpośrednio dzięki wpływowi energii cieplnej.
termofilny;o organizmie: taki, który źle znosi niskie temperatury.
termoforeza;zabieg kosmetyczny.
termoforeza;proces termomechaniczny.
termograf;przyrząd mierzący temperaturę i rejestrujący jej przebieg w funkcji czasu.
termografia;proces obrazowania w paśmie średniej podczerwieni (długości fali od ok. 0,9 do 14 μm).
termograficzny;związany z termografem.
termograficzny;związany z termografią.
termogram;zapis obrazu cieplnego w formie krzywej, wydrukowany na papierze przez termograf.
termogram;zdjęcie obiektu wykonane techniką termografii - rejestrujące w paśmie średniej podczerwieni promieniowanie cieplne emitowane przez ciała fizyczne w przedziale temperatur spotykanych w warunkach codzi
termoizolacja;materiał zapewniający ochronę np. danego pomieszczenia przed zużyciem ciepła.
termoizolacyjność;izolacyjność cieplna.
termoizolacyjny;taki, który chroni, izoluje przed utratą ciepła, zmniejszeniem się temperatury.
termojonizacja;jonizacja atomów bądź cząsteczek gazu lub pary spowodowana działaniem wysokiej temperatury.
termokauter;żegadło rozgrzewane nad płomieniem palnika.
termokurczliwy;taki, który się kurczy pod wpływem temperatury.
termolokacja;wykrywanie obiektów i określanie ich położenia przy użyciu promieniowania cieplnego (podczerwonego).
termolokator;urządzenie służące do wykrywania obiektów i określania ich położenia w przestrzeni przy użyciu emitowanego lub odbijanego przez nie elektromagnetycznego promieniowania cieplnego.
termoluminescencja;luminescencja (jarzenie, zimne świecenie) substancji wywołana przez ogrzewanie substancji, która wcześniej została pobudzona przez światło (falę elektromagnetyczną) lub promieniowanie przenikliwe. {#
termoluminescencyjny;związany z termoluminescencją, np. metoda termoluminescencyjna.
termometryczny;związany z termometrem, znajdujący się w termometrze.
termometryczny;związany z termometrią, wykorzystywany w termometrii.
termomodernizacja;dostosowanie obiektu do nowych wymogów związanych ze zmniejszeniem zapotrzebowania i zużycia energii cieplnej.
termomodernizacyjny;związany z termomodernizacją, np. przedsięwzięcie termomodernizacyjne.
termon;kuchenka o jednej fajerce wmontowana w otwór paleniska pieca pokojowego.
termoobieg;wentylator znajdujący się w piekarniku, służący do równomiernego rozprowadzania gorącego powietrza.
termoodporność;odporność na działanie wysokiej temperatury.
termoodporny;taki, który jest odporny na działanie wysokiej temperatury.
termoplast;tworzywo sztuczne, które w określonej temperaturze i ciśnieniu zaczyna mieć własności lepkiego płynu.
termoplastyka;wytwarzanie przedmiotów z termoplastu.
termoplastyka;grupa produktów powstałych z termoplastu.
termoreceptor;receptor reagujący na zmiany temperatury.
termoregulacja;proces utrzymywania optymalnej temperatury.
termoregulacyjny;związany z termoregulacją - procesem utrzymywania odpowiedniej temperatury, np. odzież termoregulacyjna, układ termoregulacyjny ciała.
termoregulator;urządzenie lub element urządzenia utrzymujące zadaną temperaturę poprzez aktywne działanie.
termorenowacja;odnowienie elementów budynku, których lepsza jakość i funkcjonowanie wiąże sie ze zmniejszeniem zapotrzebowania i zużycia energii cieplnej.
termorenowacyjny;związany z termorenowacją, np. przedsięwzięcie termorenowacyjne.
termos;naczynie, które pozwala na przechowywanie cieczy o temperaturze innej niż temperatura otoczenia.
termos;zawartość termosu, naczynia, które pozwala na przechowywanie cieczy o temperaturze innej niż temperatura otoczenia.
termosprężysty;taki, który staje się sprężysty pod wpływem temperatury.
termostat;urządzenie lub element urządzenia utrzymujące zadaną temperaturę poprzez aktywne działanie.
termostatyczność;wrażliwość na temperaturę.
termostatyka;wrażliwość na temperaturę.
termosublimacja;technika druku wykorzystująca ciepło do przenoszenia barwnika na określony nośnik druku.
termosublimacyjny;związany z termosublimacją, dotyczący termosublimacji.
termotechniczny;związany z techniką, zagadnieniami, urządzeniami technicznymi stosowanymi w branży termicznej - grzewczej, chłodniczej.
termotransfer;technika druku polegająca na termicznym wgrzaniu w materiał wcześniej przygotowanego rysunku, naniesionego za pomocą urządzeń służących do masowego powielania typu ksero bądź drukarki podłączonej do
termoutwardzalny;taki, który twardnieje pod wpływem czynników termicznych.
termowizyjny;w elektronice: związany z termowizją - techniką obrazowania promieniowania cieplnego emitowanego przez ciała fizyczne.
termozgrzewalny;taki, który można zgrzewać pod wpływem wysokiej temperatury.
termy;w starożytnym Rzymie łaźnie publiczne, kompleks obiektów ulokowanych na rozległym terenie, dostępnych dla wszystkich bezpłatnie i o określonych godzinach.
terocefale;Therocephalia – wymarła linia terapsydów z grupy teriodontów, której rozwój przypada na środkowy i późny perm, a także trias; skamieniałości tych zwierząt były licznie znajdowane w basenie Karoo w RP
terofit;theros phyton – jedna z form życiowych roślin; oznacza roślinę przechodzącą cały cykl rozwojowy (od wykiełkowania z nasiona do wydania własnych nasion) w ciągu jednego okresu wegetacyjnego, później g
terowy;zrobiony z teru.
terpen;izoprenoid – organiczny związek chemiczny o wzorze ogólnym (C5H8)n, którego główny szkielet powstał w wyniku połączenia pięciowęglowych jednostek izoprenowych, dlatego liczba atomów węgla w cząsteczc
terpentyniarnia;zakład prudukujący terpentynę.
terpentynowy;taki, którego głównym składnikiem jest terpentyna.
terpinen;organiczny związek chemiczny, terpen jednopierścieniowy, monoterpen.
terrier;pies terier.
terrina;popularny francuski specjał podawany na zimno jako przekąska, który ma kształt rolady lub rynienki (od której odcina się płaskie porcje) - może to być rodzaj pasztetu, galarety czy też pasty serowej
terror;zespół działań jednostek silniejszych, podpierających się prawem, wobec słabszych, mający na celu odebranie praw i dóbr tym drugim.
terrorystyczny;taki, który stosuje przemoc, ucisk, okrucieństwo w celu zastraszenia, zniszczenia przeciwnika.
terrorystyczny;taki, który jest związany z terroryzmem- użyciem siły lub przemocy w celu zastraszenia lub wymuszenia.
Terwing;przedstawiciel ludu Gotów zachodnich.
terygeniczny;w geologii: taki, którego składniki są pochodzenia lądowego i zostały przeniesione (przez wiatr, wodę itp.) poza obszar swego powstania.
terylen;mocne włókno poliestrowe; inna nazwa elany.
teryna;dosyć głębokie okrągłe lub owalne naczynie kuchenne o stromych ściankach, z uchwytami i ciasno dopasowaną pokrywą, ktora spoczywa na wewnetrznym obrębie.
teryna;popularny francuski specjał podawany na zimno jako przekąska, który ma kształt rolady lub rynienki (od której odcina się płaskie porcje) - może to być rodzaj pasztetu, galarety czy też pasty serowej
terytorialnie;w odniesieniu do terytorium, w kontekście terytorium lub terytorialnym.
tessera;kawałek kamienia lub szkła stosowanego w technice mozaikowej.
test;rodzaj badania, analizy diagnostycznej w medycynie polegającej na sprawdzeniu składu i właściwości jakiegoś preparatu.
test;rodzaj sprawdzianu w formie wypunktowanych zadań, pytań, znormalizowany pod względem sposobu oceniania.
test;trudna sytuacja, wyzwanie, próba, wydarzenie, które może coś zweryfikować.
test;narzędzie medyczne, pozwalające na zrobienie analizy czegoś, stosowane w warunkach laboratoryjnych lub domowych.
test;fizycznie istniejący arkusz, za pomocą którego przeprowadza się test - rodzaj sprawdzianu.
UAH;kod ISO 4217 hrywny.
UAK;kod ISO 4217 karbowańca.
uanderu;makak wanderu , Macaca silenus – ssak z rodziny makakowatych, występujący w lasach monsunowych i deszczowych południowo-zachodnich Indii (Ghaty Zachodnie).
ubarwianie;barwienie, zabarwianie - nadawanie czemuś jakiejś barwy przy użyciu substancji barwiących.
ubaw;spotkanie towarzyskie, zabawa.
ubaw;śmieszne zdarzenie, z którego uczestnicy mają dużo radości.
ubecki;związany z UB.
ubecki;taki, jak w UB, charakterystyczny dla UB.
ubecki;taki, jak u ubeka, typowy dla ubeka.
ubecko;tak, jak u ubeka, w sposób typowy dla ubeka.
ubić;szybko się wzbogacić na jakimś działaniu.
ubijacz;przyrząd do ubijania śmietany albo piany.
ubijacz;robotnik pracujący przy ubijaniu bruku.
ubijaczka;.
ubijać;szybko się bogacić na jakimś działaniu.
ubijak;w robotach ziemnych urządzenie do dynamicznego zagęszczania gruntu, przeważnie pneumatyczne.
ubijak;duży tłuczek.
ubiorczy;dotyczący ubioru, związany z ubiorem, odnoszący się do ubioru, zwłaszcza umundurowania wojskowego.
ubliga;obelga - poniżenie kogoś, ubliżenie mu, skierowanie do niego obraźliwych słów.
ubłagalnia;miejsce modlitwy w świątyni żydowskiej.
ubocznie;przy okazji, tak, że coś jest niechciane, nieplanowane, nie jest zasadniczym celem jakiegoś procesu.
ubocznie;na marginesie, tak, że coś jest mniej ważne, dodatkowo, tak, że coś istnieje obok czegoś ważniejszego, głównego.
uboczny;taki, który jest niechciany, nieplanowany, nie jest zasadniczym celem jakiegoś procesu.
ubogi;taki, który ma czegoś mało, taki, który nie jest dość bogaty pod jakimś względem (innym niż stan majątkowy).
ubogi;człowiek, który jest biedny pod względem majątkowym.
ubogi;taki, który jest prosty, ma niewiele dodatkowych elementów, nie ma żadnych udziwnień, nie jest przesadnie rozbudowany ani zbyt ozdobny.
ubogo;prosto, bez dodatkowych elementów, bez żadnych udziwnień, bez przesadnego rozbudowania ani zdobienia.
ubogo;tak, że daje się zauważyć czyjaś zła sytuacja materialna, w sposób świadczący o niewielkiej sumie pieniędzy, którą ktoś dysponuje.
ubogo;tak, że jest czegoś mało, nie jest bogato pod jakimś względem (innym niż stan majątkowy), marnie, w sposób niepełny, mizernie, słabo.
ubojowy;związany z ubojem zwierząt, np. zakład ubojowy.
ubojowy;taki, który jest przeznaczony, przygotowywany na ubój; o zwierzętach, np. bydło ubojowe.
ubolewanie;współczucie.
ubożenie;stawanie się mniej bogatym; pogarszanie się, jałowienie w sensie metaforycznym.
ubożenie;zjawisko stawania się społeczeństwa lub pewnej grup społecznych uboższymmi.
ubożenie;czynienie czegoś ubogim, biednym, wyjałowionym.
ubożuchno;zupełnie, kompletnie ubogo - tak, że coś jest pełne oznak czyjejś biedy, budząc przy okazji ciepłe emocje.
ubożuchno;zupełnie ubogo (nie w kontekście stanu majątkowego) - tak, że czegoś jest mało, niepełno, mizernie.
ubożuchny;bardzo ubogi - taki, który niewiele posiada, nie jest dobrze uposażony, zwykle ma zbyt mało środków do życia - tyle, że trudno mu zaspokoić podstawowe potrzeby.
ubożuchny;zupełnie, kompletnie ubogi - taki, który jest pełen oznak czyjejś biedy.
ubożuchny;zupełnie ubogi - taki, który ma czegoś mało, taki, który nie jest dość bogaty pod jakimś względem (innym niż stan majątkowy).
ubój;zaplanowane zabijanie zwierząt w specjalnie do tego przeznaczonym miejscu, zwykle w sposób regulowany przez prawo w celu pozyskania ich mięsa.
ubóstwiany;taki, którego powszechnie się ubóstwia, uwielbia, bardzo lubi, taki, który się komuś bardzo podoba.
ubóstwiony;taki, którego darzy się ogromnym pozytywnym uczuciem, ukochany.
ubraniówka;tkanina, która nadaje się do uszycia z niej "ubrania" - czyli ubioru wyjściowego, np. garnitura.
ubycie;zmniejszenie się ilości czegoś.
ubytek;miejsce, w którym coś było, ale już nie ma.
ubytek;otwór, dziura w zębie, która jest spowodowana próchnicą.
ubytek;coś, co ubyło, czego jest mniej; różnica między tym, co było wcześniej i tym co jest teraz.
ubytkowy;związany z ubytkiem - zmniejszaniem się ilości, liczby czegoś.
ubytkowy;związany z ubytkiem - miejscem, gdzie czegoś nie ma, brakuje czegoś.
ubytkowy;związany z ubytkiem - dziurą w zębie.
ubytkowy;związany z ubytkiem - różnicą między tym, co było i tym co jest.
uchal;zgrubiale: ucho - narząd słuchu występujący jedynie u kręgowców (jest to określenie odnoszące się raczej do widocznej, zewnętrznej części ucha).
uchatka;ssak z rodziny uchatkowatych, duzy drapieżny ssak morski.
uchaty;z uszami - uchwytami.
ucho;element nakrycia głowy, który służy do zasłaniania ucha.
ucho;uchwyt zwykle półkolisty, miękki (jak przy np. torbie) lub sztywny (jak np. przy garnku), który pomaga w chwytaniu, trzymaniu i noszeniu rzeczy, bo można przez niego przełożyć dłoń.
ucho;otwór, przez który należy coś przewlec, przeciągnąć.
uchodźczy;związany z uchodźcą lub uchodźcami.
uchodźczy;związany z uchodźstwem - grupą zamieszkującą na stałe poza granicami swojego kraju.
uchronność;poczucie posiadania schronienia.
uchwała;akt woli ciała kolegialnego (organu państwowego, samorządowego, organizacji społecznej lub politycznej).
uchwyt;to, czego się chwyta, aby się nie przewrócić.
uchwytnie;zauważalnie, dostrzegalnie.
uchwytny;zauważalny, dostrzegalny.
uchwytny;o człowieku: taki, z którym można się skontaktować.
uchwytny;pojmowalny, taki, który daje się uchwycić umysłem.
uchyb;różnica między wartością zadaną sygnału oraz wartością sygnału wyjściowego.
uchyb;chybienie, nietrafienie do celu.
uchybienie;niestosowne zachowanie, czyn.
uchylnie;tak, że coś się uchyla, można uchylić - lekko otworzyć.
uchylny;taki, który można uchylić, który się uchyla, można go lekko otworzyć.
uciąg;zdolność do ciągnięcia czegoś.
uciąg;siła przepływu wody np. w rzece.
uciąg;zdolność ciągnika do ciągnięcia obiektu, wpływa na nią masa przedmiotu i opór, jaki stawia.
uciąg;w okrętownictwie siła będąca wypadkową między siłą naporu śruby (napędu) a siłą oporu wody.
uciążliwie;kłopotliwie, dokuczliwie, wymagając wysiłku.
uciążliwy;trudny do zniesienia, męczący.
uciec;uniknąć czegoś dzięki swoim działaniom.
uciekać;unikać, przez swoje działania, zdarzeń lub emocji negatywnych lub takich, które budzą strach.
uciesznie;z radością, radośnie, wesoło, a jednocześnie tak, że wywołuje śmiech, radość u innych.
ucinek;złośliwość.
ucinka;część pokładu, która znajduje się ponad pułapem chodnika górniczego.
ucinka;przytyk.
ucios;typ złączenia elementów o skośnym ścięciu krawędzi.
ucios;skośne ścięcie narożnika lub graniastej krawędzi w celu ochrony przed uszkodzeniem od przypadkowego uderzenia.
ucios;element architektoniczny w postaci poziomej, zwykle profilowanej listwy wystającej przed lico muru, która chroni elewację budynku przed ściekającą wodą deszczową.
ucisk;zespół działań jednostek silniejszych, podpierających się prawem, wobec słabszych, mający na celu odebranie praw i dóbr tym drugim.
ucisk;bolesne, nieprzyjemne uczucie ciśnienia, gniecenia, uciskania.
uciskowo;uciskając, wywierając na coś ucisk.
uciskowo;przy ucisku, podczas uciskania.
uciskowy;taki, który uciska.
uciskowy;związany z uciskiem, dotyczący ucisku - działania siłą fizyczną.
uciskowy;taki, który występuje przy ucisku, towarzyszy uciskowi, objawia się podczas uciskania.
uciskowy;taki, który ma charakter ucisku, uczucia gniecenia, ciśnienia.
uciskowy;taki, którego działanie opiera się na wywieraniu bądź niewywieraniu na niego ucisku; działający pod wpływem ucisku, na zasadzie ucisku, z udziałem ucisku.
uczciwie;dobrze, zgodnie z prawem, w sposób nienacechowany żadnym oszustwem.
uczciwie;w sposób, który nikogo nie krzywdzi, jest zgodny z zasadami (prawnymi lub moralnymi), sprawiedliwie.
uczciwie;w sposób nacechowany czyjąś uczciwością, będący wyrazem kierowania się wysokimi standardami moralnymi.
uczciwie;w sposób odpowiadający rzeczywistości (zwykle: bezstronnie, obiektywnie, szczerze).
uczciwie;przenośnie: prawdziwie, mocno, w niemałym stopniu; porządnie.
uczciwie;przenośnie: w dużym rozmiarze (ilości, zakresie), solidnie, tak, jak należy.
uczciwość;cecha człowieka: to, że ktoś nie oszukuje, lecz przestrzega zasad.
uczciwość;cecha działań i zachowań; to, że jakieś działanie ma uczciwy charakter, świadczy o czyjejś prawości.
uczciwość;coś uczciwego, zrobienie czegoś prawego i dobrego.
uczciwy;głównie o człowieku: taki, który postępuje zgodnie z zasadami.
uczciwy;przenośnie: duży, solidny, należyty, taki, jak trzeba.
uczciwy;taki, który odpowiada rzeczywistości (zwykle: bezstronny, szczery), rzetelny.
uczciwy;dobry, zgodny z prawem, nienacechowany żadnym oszustwem.
uczciwy;taki, który jest jasny, nikogo nie krzywdzi, jest zgodny z zasadami (prawnymi lub moralnymi).
uczelniany;związany z uczelnią - szkołą wyższą.
uczenie;w sposób świadczący o czyjejś uczoności, mądrze, naukowo.
uczeń;człowiek, zwykle młody, który uczy się w szkole (instytucji edukacyjnej).
uczesanie;sposób, w jaki ktoś uczesał włosy, uformował fryzurę.
uczęszczany;ruchliwy, gwarny, zatłoczony, pełen np. ludzi, pojazdów.
uczniacki;związany z uczniakiem - uczniem szkoły.
uczniacki;szczenięcy, taki, który świadczy o czyjejś niedojrzałości, jest właściwy ludziom niedojrzałym, a u dorosłych jest uważany za infantylny.
uczniak;młokos, chłopak w wieku szkolnym.
uczniowski;związany z uczniem, uczniami - dzieckiem lub dziećmi chodzącymi do szkoły.
uczniowski;związany z uczniem - osobą przyuczającą się do zawodu.
uczony;o człowieku: bardzo dobrze, gruntownie wykształcony
uczony;świadczący o czyjejś uczoności.
uczucie;stan psychiczny, który zawiera w sobie stosunek do świata zewnętrznego, zdarzeń, ludzi itp.
uczuciowo;emocjonalnie, w sposób pełen uczuć, taki, który wyraża uczucia.
uczuciowo;na polu uczuciowym, tak, że chodzi o uczucia, a zwłaszcza o uczucie miłości.
uczuciowy;taki, w którym chodzi o uczucia, a zwłaszcza o uczucie miłości.
uczulacz;substancja, której cząsteczki pochłaniają promieniowanie elektromagnetyczne, co umożliwia przebieg reakcji chemicznej.
uczulenie;alergia; patologiczna, jakościowo zmieniona odpowiedź tkanek na oddziaływanie różnych obcych substancji określanych mianem alergen.
uczuleniowy;związany z uczuleniem.
uczynek;to, co zostało uczynione, zrobione
uczynkowy;taki, który bierze się z uczynku, powstaje wskutek uczynku, jest rezultatem tego, że ktoś spełnia jakiś uczynek.
uczynnie;w sposób miły, grzeczny, uczynny, uprzejmy, tak, że chętnie się coś dla kogoś robi.
uczynny;taki, który jest przejawem czyjejś uczynności.
udanie;tak, że coś się udało, z powodzeniem; dobrze, właściwie, tak, jak trzeba, przynosząc pożądany rezultat, odpowiadając czyimś oczekiwaniom.
udanie;dobrze, przyjemnie, bez zakłóceń, w sposób, który się podoba.
udanoceratops;Udanoceratops - rodzaj średniej wielkości ceratopsa, który żył pod koniec kredy na terenach Udan-Sayr; osiągał 4 metry długości.
udany;dobry, taki, który się udał, minął bez zakłóceń, był przyjemny, taki, który się podoba.
udany;o człowieku: taki, który uważany jest za inteligentnego, utalentowanego, zabawnego itd.
udany;taki, który się udał, powiódł, był lub jest dobry, właściwy, taki jak trzeba, dobrze zrobiony, przynoszący pożądany rezultat, odpowiadający czyimś oczekiwaniom.
udar;uderzenie mechaniczne lub impuls napięcia elektrycznego.
udar;zwyczajowa nazwa udaru mózgu - zespołu objawów klinicznych związanych z nagłym wystąpieniem ogniskowego lub uogólnionego zaburzenia czynności mózgu, powstałego w wyniku zaburzenia krążenia mózgowego
udar;zwyczajowa nazwa udaru cieplengo - stanu chorobowego wywołanego przegrzaniem organizmu.
udar;zwyczajowa nazwa udaru słonecznego - udaru cieplnego wywołanego nadmierną ekspozycją karku i głowy na działanie promieni słonecznych.
udar;mechanizm w niektórych narzędziach służący do wykonywania rytmicznych uderzeń; mechanizm udarowy, udar mechaniczny.
udar;miara szybkości zrywu w czasie.
udatnie;w sposób udany, dobrze, celnie.
udatnie;zgrabnie, o proporcjonalnych kształtach.
udatny;taki, który się udał, powiódł, jest dobry, celny.
udatny;taki, który jest dobrze zbudowany, zgrabny, ma proporcjonalne kształty.
udawacz;osoba, która udaje kogoś lub udaje coś (np. jakieś uczucie, wyznawane poglądy itp.).
udawaczka;kobieta, która udaje kogoś lub coś (np. jakieś uczucie, wyznawane poglądy itp.).
uderzać;zalecać się do kogoś, kto się komuś podoba, wydaje się atrakcyjnym partnerem.
uderzająco;mocno, silnie, ewidentnie, bardzo.
uderzający;mocny, silny, ewidentny.
uderzenie;w sportach walki - trafienie.
uderzenie;odgłos przypominający dźwięk towarzyszący zderzaniu się dwóch obiektów.
uderzenie;dawka uderzeniowa leku.
uderzenie;ruch, dotyk jakąś częścią ciała lub jakimś przedmiotem, który może mieć na celu wywołanie bólu.
uderzenie;sposób gry na niektórych instrumentach, dotykania ich.
uderzenie;nagłe odczucie działania jakiegoś warunku zewnętrznego lub skutków procesu fizjologicznego.
uderzenie;w sporcie - trafienie piłki lub kuli ręką, nogą lub kijem, także trafienie piłką lub kulą w coś lub do czegoś.
uderzenie;wystąpienie lub nasilenie się niekorzystnych warunków atmosferycznych.
uderzenie;silny, zmasowany atak na wroga.
uderzeniowy;związany z uderzeniem - atakiem wojskowym.
uderzeniowy;związane z nieintencjonalnym uderzeniem w coś.
uderzyć;zalecić się, spróbować zdobyć zainteresowanie kogoś, kto wydaje się atrakcyjnym partnerem.
uderzyć;uderzyć, zbić kogoś
udko;mięso z nóżki drobiowej z kostką.
Udmurci;naród ugrofiński zamieszkujący Rosję.
Udmurta;mieszkaniec Udmurcji, człowiek pochodzenia udmurckiego.
Udmurtyjka;mieszkanka Udmurcji, kobieta pochodzenia udmurckiego.
udolnie;skutecznie, umiejętnie, w sposób udany.
udolność;umiejętność radzenia sobie z określonymi zadaniami.
udolny;udany, skuteczny, dobry.
udolny;o człowieku: zdolny do czegoś, umiejący coś robić.
udój;dojenie.
udój;ilość mleka uzyskanego z dojenia.
udręczenie;wielkie. przewlekłe cierpienie psychiczne lub duchowe.
udrożnić;sprawić, że jakiś przewód stanie się drożny.
udział;to, jaką część stanowi coś w obrębie całości.
udział;obecność, występowanie, odgrywanie jakiejś roli.
udziec;mięso uda dużego zwierzęcia.
udzielić;udostępnić na jakiś czas do użycia
udzielnie;odrębnie, osobno.
udzielnie;suwerennie, samodzielnie, nie ulegając zewnętrznym wpływom.
udzielny;taki, który może sam o sobie stanowić, który nie jest podporządkowany wyższej instancji.
udzielny;taki, który jest sprawowany suwerennie, nie musi ulegać zewnętrznym wpływom.
udzisiejszenie;rzadkie dosłowne tłumaczenie włoskiego 'aggiornamento'.
udźwig;maksymalna masa, jaka może zostać podniesiona (lub przemieszczona w innych płaszczyznach) przez człowieka lub maszynę.
udźwig;maksymalne obciążenie pojazdu, np. statku, ciężarówki.
ufnal;gwóźdź do przybijania podków koniom.
ufnie;w sposób, który świadczy o tym, że ktoś komuś ufa.
ufnie;z ufnością, tak, że ktoś wierzy w kogoś lub coś, pokłada wiarę, jest pełen nadziei.
ufny;o człowieku: taki, który wierzy w kogoś lub coś, pokłada wiarę, jest pełen nadziei.
ufny;o człowieku: taki, który jest otwarty, na ogół nie obawia się innych ludzi, ufa im.
ufny;taki, który świadczy o tym, że ktoś komuś ufa; pełen ufności.
ufny;taki, w którym jest zawarta ufność, taki, który jest świadectwem postawy, w której ktoś wierzy w kogoś lub coś, pokłada wiarę, jest pełen nadziei.
ufologiczny;związany z ufologią.
ugałęziony;o roślinie lub jej części: taki, który ma gałęzie.
Ugandyjczyk;mieszkaniec Ugandy, człowiek pochodzenia ugandyjskiego.
Ugandyjka;mieszkanka Ugandy, kobieta pochodzenia ugandyjskiego.
ugier;farba o kolorze pomiędzy żółtym a złocistobrunatnym.
ugier;kolor pomiędzy żółtym a złocistobrunatnym.
ugier;naturalny pigment mineralny, będący odmianą ochry.
ugniatarka;narzędzie do mieszania i ugniatania składników tłoczyw, tj. żywicy sztucznej i napełniacza, w celu uplastycznienia wytworzonej mieszaniny (przetwarzanej następnie w wytłaczarkach lub kalandrach albo
ugodowo;z ugodą, kompromisem.
ugodowość;skłonność do ustępstw, dążenie do ugody.
ugodowy;taki, który jest wynikiem ugody, kompromisu, np. ugodowe rozwiązanie.
ugościć;podjąć jako gościa
ugrowo;w kolorze ugrowym.
ugrowy;taki, który ma kolor pomiędzy żółtym a złocistobrunatnym.
ugrzeczniony;o człowieku: taki, który jest sztucznie grzeczny, sprawia wrażenie, jakby jego maniery (także grzeczny wygląd) były wystudiowane.
ugrzeczniony;bardzo, przesadnie grzeczny - taki, który świadczy o tym, że ktoś jest miły i grzeczny w sposób sztuczny, wystudiowany.
ugrzeczniony;bardzo grzeczny - przesadnie uładzony, konwencjonalny, zachowawczy w sferze formalnej lub (rzadziej) treściowej, zmieniony, dostosowany specjalnie tak, żeby był grzeczniejszy, mniej kontrowersyjny, o
ugrzęzły;taki, który ugrzązł w czymś lepkim, gęstym albo ciasnym; taki, który nie może się skądś ruszyć ani wydostać.
ugrzęzły;o człowieku: taki, który jest w czymś pogrążony, jest całkowicie czymś zajęty, na nic innego nie zwraca uwagi.
ugrzęzły;taki, który został, zatrzymał się w jakimś miejscu dłużej, niż się przewidywało.
ugrzęzły;taki, który nie może się wydostać z czyichś myśli, pamięci, wyobraźni itp., taki, który jest tam od dawna i trudno lub nie sposób pozbyć się go, zamienić na coś innego.
ugrzęzły;taki, który nadspodziewanie długo trwa w jakimś stanie fizycznym, znieruchomiały.
UGX;kod ISO 4217 szylinga ugandyjskiego.
uhla;uhla zwyczajna, Melanitta fusca - gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae); występuje na obszarze od północnej Skandynawii po Jenisej.
ujarzmiać;podbijać i niewolić, podporządkowywać sobie grupę ludzi.
ujarzmiciel;ciemiężyciel.
ujarzmić;zniewolić grupę ludzi, podporządkować ich sobie za pomocą walki lub wpływów politycznych.
ujemnie;w badaniu: tak, że nie stwierdzono obecności poszukiwanego czynnika.
ujemnie;niedodatnio, niezerowo.
ujemnie;niedobrze, niemiło.
ujemnie;tak, że zachodzi odwrotność wielkości dwóch zmiennych; w sposób przeciwny, odwrotnie.
ujemnie;w fizyce, chemii: tak, że ładunek elektryczny nie jest dodatni ani w równowadze.
ujemnie;źle, negatywnie, niekorzystnie.
ujemny;o wyniku badania: negatywny, poświadczający brak czegoś.
ujemny;taki, który jest odejmowany od jakiejś puli (najczęściej za karę).
ujemny;taki, który charakteryzuje się odwrotnością wielkości dwóch zmiennych.
ujemny;taki, który wyraża krytykę czegoś, dezaprobatę.
ujemny;w hematologii: taki, który w układzie Rh ma zestaw antygenów sprawiających, że erytrocyty nie reagują z surowicą anty-D (Rh-).
ujemny;w fizyce, chemii: taki, którego ładunek elektryczny nie jest dodatni ani w równowadze.
ujęcie;w filmie: scena, przedstawienie kogoś lub czegoś.
Ujgur;członek plemienia Ujgurów, grupy etnicznej z Turcji, obecnie uznawanej za jedną z chińskich mniejszości narodowych.
ujma;poniżenie kogoś, ubliżenie mu, skierowanie do niego obraźliwych słów.
ujmująco;tak, że wzrusza, dotyka czułej nuty, zjednuje drugą osobę.
ujmujący;taki, który wzrusza, dotyka czułej nuty, zjednuje drugą osobę.
ujsolski;związany z Ujsołami, wsią w województwie śląskim, w powiecie żywieckim.
ujście;źródło spokoju, równowagi psychicznej.
ujściowy;dotyczący ujścia rzeki, znajdujący się w jej ujściu.
ukaz;dekret w Rosji carskiej.
ukaz;z odcieniem żartu lub ironii: nakaz, rozporządzenie, polecenie.
uklęk;pozycja klęcząca.
układ;powiązania, relacje w zbiorowości.
układ;w anatomii: zespół narządów współpracujących w wykonywaniu danej funkcji organizmu.
układnie;w sposób świadczący o wyjątkowej grzeczności, dobrym wychowaniu.
układnie;w sposób świadczący o tym, że ktoś nie sprawia problemów, łatwo jest go sobie podporządkować, zachowuje się w ugrzeczniony sposób.
układny;taki, który świadczy o czyjejś wyjątkowej grzeczności, dobrym wychowaniu.
układny;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest układny - podporządkowuje się, nie sprawia problemów, zachowuje się w ugrzeczniony sposób.
układny;taki, który dobrze się zachowuje, nie sprawa problemów, zachowuje się w ugrzeczniony sposób.
układowy;związany z układem - grupą części ciała.
układowy;związany z układem - porozumieniem politycznym lub prawnym.
układowy;związany z układem - zespołem części, mechanizmów itp.
ukłucie;nieprzyjemne odczucie krótkiego, nagłego bólu.
ukłucie;dotknięcie kogoś, zranienie w sposób niefizyczny, sprawienie przykrości.
ukłucie;chwilowe oślepienie kogoś za pomocą ostrego światła, porażenie ostrym światłem.
ukłucie;przekłucie, zranienie czymś ostrym.
ukłucie;ślad w miejscu na ciele pozostały po ukłuciu, np. po igle.
ukochanie;przytulenie kogoś mocno.
ukochanie;pokochanie kogoś mocno.
ukochany;kochany mężczyzna.
ukoiciel;osoba, która ukoiła czyjeś cierpienie.
ukojenie;odnalezienie ulgi w ciepieniu.
ukoronowanie;efekt pracy, bardzo efektowny i ważny rezultat czyjegoś zaplanowanego działania.
ukoronowanie;nadanie tytułu królewskiego, akt koronacji.
ukośnie;przebiegając po skosie, w kierunku skośnym do czegoś.
ukośnie;tak, że coś jest położone w sposób ukośny, tworzy z jakąś płaszczyzną lub linią kąt ostry, układa się pod kątem do czegoś, pod skosem.
ukośnik;znak pisarski, który ma kształt ukośnej kreski.
ukośnikowate;Thomisidae - kosmopolityczna rodzina pająków, obejmująca ponad 2150 gatunków, sklasyfikowanych w ok. 170 rodzajach; pająki te mają trójkątny odwłok i maskujące kolory.
ukośnikowate;Anostomidae – rodzina słodkowodnych ryb kąsaczokształtnych (Characiformes); zamieszkują południową część Ameryki Środkowej i Amerykę Południową, wiele gatunków z tej rodziny jest hodowanych w akwaria
ukośny;o takim obiekcie, którego (co najmniej) jeden bok znajduje się pod kątem (innym niż kąt prosty) do pozostałych boków, który jest odchylony od osi poprowadzonej prostopadle do podłoża.
ukośny;znajdujący się pod kątem do czegoś, ułożony pod skosem.
ukośny;taki, który przebiega po skosie, którego tor znajduje się pod skosem do czegoś.
ukradkiem;skrycie, dyskretnie, tak, żeby nikt nie zauważył.
ukradkowo;skrycie, dyskretnie, tak, żeby nikt nie zauważył.
ukradkowy;czyniony ukradkiem, tajny, potajemny, skryty, dyskretny.
Ukrainiec;mieszkaniec Ukrainy, człowiek pochodzenia ukraińskiego.
ukrainistyka;filologia ukraińska; dziedzina nauki, której przedmiotem badań jest ukraińska literatura i język ukraiński.
ukrainistyka;dział slawistyki zajmujący się badaniem języka, kultury i historii ukraińskiej.
ukrainka;pomoc domowa, współczesna dochodząca dziewczyna, często cudzoziemka z uboższego kraju, zazwyczaj zatrudniona na czarno.
Ukrainka;mieszkanka Ukrainy, kobieta pochodzenia ukraińskiego.
ukrainny;związany z Ukrainą, dotyczący Ukrainy.
ukraińskojęzyczny;taki, który biegle posługuje się językiem ukraińskim.
ukraińskojęzyczny;taki, który powstał w języku ukraińskim; o wytworach umysłowych człowieka.
ukraińskojęzyczny;o rejonie, obszarze, w którym używa się języka ukraińskiego.
ukraińskość;zespół cech właściwych Ukraińcom, Ukrainie lub czemuś ukraińskiemu.
ukres;miejsce przy zbiegających się torach (rozjazd, skrzyżowanie torów), dokąd wolno zająć tor taborem bez uniemożliwiania przejazdu po drugim torze.
ukrop;ciecz podgrzana do temperatury, w której zaczyna wrzeć; ciecz bardzo gorąca, powodująca oparzenia w kontakcie ze skórą.
ukrycie;miejsce, w którym ktoś się skrył lub w którym można się ukryć.
ukrywać;celowo nie informować o czymś, mimo że się o tym wie, nie ujawniać, nie zdradzać się z czymś.
ukształtowany;taki, który się ukształtował, zakończył swój rozwój, został ukształtowany; skończony, kompletny.
ukulele;rodzaj gitary o niewielkich rozmiarach i czterech strunach; zwykle używana jako instrument akompaniujący.
ukwapliwy;o człowieku: porywczy, popędliwy, gwałtowny.
ukwiał;koralowiec sześciopromienny z rzędu ukwiałów.
ukwiecanie;ozdabianie kwiatami.
Úlaire;upiorny sługa Saurona w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena; Nazgûl.
Úlairi;postacie literackie ze stworzonej przez J. R. R. Tolkiena mitologii Śródziemia, upiorni słudzy Saurona, którzy początkowo byli ludźmi obdarowanymi przez niego dziewięcioma Pierścieniami Władzy.
uleczalnie;tak, że można kogoś wyleczyć z choroby, przywrócić zdrowie.
uleczalny;możliwy do wyleczenia, wyleczalny.
ulegle;w sposób uległy, świadczący o uległości, będący wyrazem gotowości do podporządkowania się.
ulemozaur;Ulemosaurus – rodzaj terapsyda z podrzędu dinocefali, którego szczątki odkryto na terenie rosyjskiego Tatarstanu; żył pod koniec permu, około 260 milionów lat temu.
ulena;rodzaj śliwki, owoc z drzewa odmiany o tej samej nazwie.
ulep;przesłodzony, zbyt słodki napój.
ulepek;przesłodzony, zbyt słodki napój.
ulepszacz;substancja chemiczna, której zadaniem jest ulepszenie pod jakimś względem tego, do czego jest dodana.
ulepszacz;ktoś, kto poprawia coś niematerialnego - obszar ludzkiej działalności, dziedzinę życia, niekoniecznie dokonując zmian strukturalnych.
ulewnie;o intensywności opadów: bardzo silnie, z dużym natężeniem, tak, że jest ulewa.
ulewnie;o warunkach pogodowych: tak, że często i intensywnie pada.
ulewny;taki, w którym jest dużo intensywnych opadów deszczu.
ulewny;o opadzie: bardzo intensywny, silny, będący ulewą.
ulęgałka;gatunek drzewa z rodziny różowatych.
ulęgałka;gruszka, najczęściej z dziko rosnącego (nieszlachetnego) drzewa, która musi się uleżeć (dojrzeć po zerwaniu), zanim będzie ją można zjeść.
ulężałka;Pyrus communis - drzewo z gatunku grusza pospolita, z rodziny różowatych.
ulgowo;obniżając wymagania, z pewną wyrozumiałością.
ulgowo;taniej, ze zniżką.
ulgowy;taki, na który jest zniżka.
ulgowy;taki, w którym obniża się wymagania, okazuje pewną wyrozumiałość.
ulica;jezdnia - część ulicy przeznaczona dla ruchu samochodowego.
ulicowy;taki, który wiąże się z ulicami, zwykle w kontekście przestrzenno-komunikacyjnej organizacji określonego obszaru.
ulicówka;miotła do zamiatania ulic.
ulicznica;miotła do zamiatania ulic.
ulicznik;chłopak żyjący na ulicy.
ulicznik;chuligan, młody chłopak bez stałego zatrudnienia, spędzający dużo czasu poza domem, na ulicy, i rozrabiający tam.
uliczny;taki, który odbywa się na ulicy, mieści się na ulicy, jest praktykowany na ulicy.
uliczny;prostacki, wulgarny, taki jak na ulicy (taki, jakim posługują się ulicznicy, ulica).
uliczny;o człowieku: taki, który działa na ulicy, trudni się czymś, co wykonuje na ulicy.
ulistniony;porośnięty liśćmi, posiadający liście; np. drzewo.
ulot;wyładowanie elektryczne spowodowane przez jonizację płynu czyli cieczy lub gazu otaczającego przewodnik, które pojawia się kiedy gradient potencjału przekracza pewną wartość, ale warunki są niewystar
ulotka;niewielka kartka lub broszura, która zawiera informację, reklamę.
ulotkarz;osoba zajmująca się roznoszeniem ulotek.
ulotkowanie;rozlepianie ulotek.
ulotkowy;taki, który jest typowy, charakterystyczny dla ulotki; taki, jak na ulotce.
ulotkowy;związany z ulotkami, np. wydawnictwo ulotkowe.
ulotnie;tak, że szybko przemija, trwa bardzo krótko, przelotnie, niestale.
ulotnie;delikatnie, niezauważalnie, leciutko.
ulotność;krótkotrwałość, np. uczuć.
ulotność;cecha substancji, np. zapachu: to, że coś szybko ulatuje, rozpuszcza się w powietrzu.
ulotny;taki, który szybko przemija.
ulotny;taki, który ulatnia się, znika, rozwiewa się pod wpływem powietrza.
ulotny;o publikacjach, komunikatach: taki, który ukazuje się nieregularnie, pod wpływem potrzeb.
ulowy;taki, który występuje w ulu, na ulu.
ulowy;związany z ulem.
ultra;zaangażowana grupa kibiców, ruch kibicowski.
ultraczerwony;taki, którego barwa najbardziej, jak się da, jest zbliżona do tego, jak wyobrażamy sobie czerwień.
ultraczerwony;radykalnie komunistyczny.
ultraczerwony;taki, który w sposób radykalny reprezentuje ideologię komunistyczną.
ultraczuły;bardzo czuły, dokładny; dokładniejszy niż superczuły.
ultradźwiękowy;związany z ultradźwiękiem, ultradźwiękami.
ultradźwiękowy;taki, który wykorzystuje właściwości ultradźwięków.
ultrafiolet;niewidzialne dla człowieka promieniowanie elektromagnetyczne o długości fali od 10 nm do 400 nm.
ultrafioletowy;związany z ultrafioletem.
ultrakatolicki;skrajnie katolicki.
ultrakatolicki;o człowieku lub społeczności: skrajnie katolicki w przekonaniach.
ultrakatolicko;skrajnie katolicko.
ultrakonserwatywny;bardzo konserwatywny - nacechowany konserwatyzmem, zachowawczością, niezbyt odważny, nie awangardowy; taki, który swoją formą nawiązuje do tradycji.
ultrakonserwatywny;zazwyczaj o człowieku: bardzo konserwatywny - zachowawczy, taki, który ma poglądy, które są utrwalone i zwykle hołdują dawnemu lub zastanemu porządkowi.
ultrakonserwatywny;bardzo konserwatywny - taki, który jest zachowawczy, reprezentuje poglądy, które są utrwalone i zwykle hołdują dawnemu lub zastanemu porządkowi.
ultrakonserwatywny;zazwyczaj o człowieku lub grupie osób: taki, który jest członkiem lub zwolennikiem ultrakonserwatywnej partii politycznej.
ultrakrótki;taki, który jest bardzo krótki, ma bardzo małą długość.
ultrakrótki;bardzo krótki, trwający bardzo mało czasu.
ultrakrótkofalowy;związany z falami ultrakrótkimi.
ultralekki;taki, który jest niezwykle lekki.
ultralewicowy;bardzo, skrajnie lewicowy, np. ultralewicowe poglądy.
ultralewicowy;związany z ultralewicą, np. działacz ultralewicowy.
ultraliberalny;taki, który odznacza się szczególnym liberalizmem; skrajnie liberalny.
ultramaryna;granatowy, intensywnie niebieski kolor.
ultramaryna;niebieski pigment mineralny pochodzenia naturalnego lub syntetycznego, stosowany do produkcji farb, lakierów i emalii oraz jako środek barwiący wielu innych substancji, w tym także jako wybielacz opt
ultramarynowo;w kolorze ultramarynowym (ultramarynowym odcieniu niebieskiego).
ultramarynowy;taki, który jest w kolorze (odcieniu) ultramaryny.
ultramarynowy;taki, który związany jest z ultramaryną (pigmentem).
ultramikroskop;rodzaj mikroskopu optycznego z bocznym układem oświetlenia, wykorzystujący efekt Tyndalla do badania cząstek koloidalnych.
ultramontanin;ultramontanista - zwolennik ultramontaizmu.
ultramontanista;ultramontanin - zwolennik ultramontaizmu.
ultramontański;związany z ultramontanizmem.
ultranowocześnie;w sposób bardzo nowoczesny, uderzający nowoczesnością.
ultraprawica;prawica charakteryzująca się skrajnymi poglądami i metodami działania.
ultraprawicowy;bardzo prawicowy, skrajnie prawicowy.
ultraprawicowy;o człowieku: taki, który reprezentuje ultraprawicę, jest skrajnie konserwatywny.
ultraradykalny;o człowieku: absolutnie skrajny w swoim postępowaniu, wyznawanych poglądach.
ultraradykalny;o poglądach, działaniach, ugrupowaniach, itp.: skrajne, bezkompromisowe, nacechowane wyjątkowym radykalizmem.
ultrarojalista;skrajny rojalista.
ultrasowski;związany z ultrasem - radykałem, ekstremistą.
ultrasowski;związany z ultrasami - reakcyjną frakcją polityczną zasiadającą we francuskim parlamencie w latach 1815-1830 istniejącą podczas restauracji Burbonów.
ultraszybki;prędko się poruszający, bardzo szybki, taki, który może rozwinąć bardzo dużą prędkość.
ultraszybki;taki, który działa sprawnie, następuje w bardzo krótkim czasie, bardzo szybko reaguje na coś.
ultymatywnie;w formie ultimatum, jako ultimatum.
ultymatywny;mający charakter ultimatum.
ulwa;watka - przedstawiciel zielenic z rzędu watkowców (Ulvales).
ułamek;iloraz dwóch liczb.
ułamek;ułamany fragment.
ułanka;ułańska czapka z daszkiem.
ułanka;Fuchsia – rodzaj roślin z rodziny wiesiołkowatych (Onagraceae), obejmujący ok. 100 gatunków pochodzących głównie z Ameryki Środkowej i Południowej.
ułaskawieniowy;taki, którego funkcją jest ułaskawienie, który jest po to, służy temu, by za jego pomocą kogoś ułaskawić, np. postępowanie ułaskawieniowe.
uławicenie;cecha ułożenia materiału w skale osadowej polegająca na występowaniu wyraźnych granic.
ułom;pogardliwie o człowieku, z obraźliwą sugestią ułomności; człowiek ułomny.
ułom;wielki oderwany fragment jakiegoś materiału, często skalnego (ułomek).
ułomek;ułamany fragment.
ułomnie;tak, że coś ma niedobrą jakość, niedoskonale, wadliwie.
ułomny;o człowieku: niedoskonały, omylny.
ułomny;o człowieku: głupi, taki, który sprawia wrażenie ograniczonego umysłowo, opóźnionego w rozwoju.
ułomny;o człowieku: taki, który ma niedorozwój intelektualny.
ułów;połów - pozyskiwanie ryb i innych organizmów wodnych.
ułuda;urojenie, żywione przekonanie o czymś albo o kimś, które nie ma potwierdzenia w rzeczywistości.
ułudnie;pozornie prawdziwie; zwodniczo.
ułudny;taki, który tylko pozornie jest prawdziwy; zwodniczy.
ułus;jednostka organizacyjna, społeczna i terytorialna koczowniczych plemion środkowej Azji i Syberii.
ułus;jednostka podziału administracyjnego autonomicznej rosyjskiej republiki Jakucji, odpowiadająca rejonowi w większości innych republik Federacji Rosyjskiej.
umajanie;majenie - zdobienie, przybieranie czegoś świeżymi kwiatami, liśćmi, gałęziami.
umartwienie;dobrowolne zadanie sobie bólu, rezygnacja z wygód i przyjemności.
umbra;naturalny barwnik używany w malarstwie, żółty, zielonobrunatny lub brunatnoczerwony; składa się głównie z czerwonego iłu.
umbra;osłona, która tłumi nadmiernie jaskrawe światło z lampy.
umbra;ogólna nazwa małych, słodkowodnych ryb szczupakokształtnych z rodziny muławkowatych (Umbridae) należących do rodzaju Umbra.
Umbra;w grach fabularnych osadzonych w fikcyjnym Świecie Mroku: kraina duchów, stanowiąca cień świata fizycznego.
umbra;wewnętrzny cień Ziemi obserwowany na powierzchni Księżyca.
umbrela;abażur.
umbryjski;związany z Umbrią - regionem administracyjnym w środkowych Włoszech.
umiarkowanie;w sposób, który nie jest radykalny ani zachowawczy; nie skrajnie.
umiarkowanie;w sposób umiarkowany, rozważny, tak, że się z czymś nie przesadza, ale zachowuje się umiar, robi się coś rozsądnie.
umiarkowanie;przeciętnie, średnio, ani dużo, ani mało; nie nadmiernie.
umiarkowany;taki, który nacechowany jest umiarem, taki, który jest wyrazem czyjegoś umiaru.
umiejętnie;dobrze, w sposób umiejętny.
umiejętny;o człowieku: taki, który umie coś robić, robi to umiejętnie, dobrze.
umiejętny;dobry, udany, taki, który zdradza, że osoba, która coś robiła, umiała to robić.
umiejscowienie;chwila, w której coś się wydarza; ulokowanie zdarzenia w czasie.
umieralność;w demografii liczba zgonów w stosunku do liczby mieszkańców.
umięśniony;o części ciała: pokryty dobrze rozwiniętą masą mięśniową, z dobrze rozwiniętymi mięśniami.
umiłowanie;ukochanie kogoś, pokochanie bardzo mocno.
umizgliwy;nachalnie przypochlebny, oślizgły od udawanej sympatii.
umizgliwy;o człowieku: uniżony, nadskakujący, przymilny.
umlaut;znak diakrytyczny w postaci ułożonego poziomo dwukropka nad samogłoską; używany przede wszystkim w językach germańskich.
umny;taki, który coś umie, wie, jak coś zrobić, ma wiedzę na dany temat, umiejętności w danej dziedzinie.
umocnienie;zespół obiektów wojskowych służących obronie.
umocnienie;to, co umacnia, wynik podjęcia określonych robót zmierzających do zapewnienia stateczności gruntu, budowli, utrwalenia brzegu rzeki czy morza oraz zabezpieczenia przed erozją, w szczególności erozją
umorzenie;fakt umorzenia postępowania.
umownie;w sposób umowny, nieprawdziwie, nie odzwierciedlając rzeczywistości lub odzwierciedlając ją niezupełnie.
umownie;na podstawie jakiejś umowy, konwencji.
umowność;to, że coś jest oprte na umowie.
umowność;nierealność, symboliczność, np. świata przedstawionego.
umowny;konwencjonalny, taki, który funkcjonuje na podstawie jakiejś umowy.
umowny;taki, który został wymyślony, jest skonstruowany, nie jest prawdziwy.
umuzykalniony;taki, który ma słuch i lubi muzykę.
umysł;człowiek oceniany ze względu na umysłowość
umysłowo;w sposób, który wykorzystuje umysł, wymaga korzystania z wiedzy i inteligencji.
umysłowo;w kontekście umysłowym, w odniesieniu do umysłu, umysłowości.
umysłowy;związany z umysłem.
umysłowy;taki, który wykorzystuje umysł, wymaga korzystania z wiedzy i inteligencji.
umyślnie;z rozmysłem, specjalnie, w sposób przemyślany, ukierunkowany na osiągnięcie czegoś.
umywalkowy;związany z umywalką.
umywalkowy;taki, który jest przeznaczony do umywalki.
umywalnia;urządzenie do obmywania rąk lub całego ciała, mające często kształt fontanny lub zlewu z kranikiem, zrobione z kamienia.
unajzaur;Unaysaurus – rodzaj bazalnego zauropodomorfa; żył w okresie triasu na terenach Ameryki Południowej.
unakit;różowo-zielona odmiana jaspisu.
unau;leniwiec dwupalczasty, Choloepus didactylus – typowy przedstawiciel leniwców dwupalczastych; zamieszkuje Gujanę i Wenezuelę, a także dorzecze Amazonki w Peru, Brazylii i Ekwadorze.
uncja;jednostka masy równa 31,1034768 grama.
uncja;pozaukładowa jednostka masy bądź objętości płynów stosowana w starożytnym Rzymie i krajach anglosaskich, wynosząca 28,34952981 g.
uncja;jednostka monetarna w starożytnym Rzymie.
undaria;przedstawiciel dużych glonów morskich z gromady brunatnic; rodzaj listownicy.
undorozaur;Undorosaurus – rodzaj ichtiozaura z rodziny oftalmozaurów (Ophthalmosauridae); został opisany w 1999 roku przez Jefimowa w oparciu o skamieniałości pochodzące z górnojurajskich osadów w europejskiej
undulipodium;organellum komórkowe spotykane u wielu pierwotniaków, np. u orzęsków, płazińców, które pełni funkcję narządu ruchu.
undyna;nimfa wodna przybierająca postać pięknej dziewczyny, która zwabiała młodych mężczyzn w głębiny rzek i tonie jezior.
unerwienie;układ nerwów, połączeń przekazujących różne bodźce, substancje.
Unia;skrótowo o Unii Europejskiej.
Unia;określenie używane dla amerykańskich stanów, które pozostały w składzie Stanów Zjednoczonych Ameryki (USA) podczas domowej wojny secesyjnej z lat 1861-1865, w przeciwieństwie do Konfederacji.
unietycki;w archeologii: związany z kulturą unietycką - kulturą archeologiczną wczesnej epoki brązu, datowaną na lata 2300-1600 p.n.e.
unieważnienie;uznanie czegoś za nieważne, za niebyłe.
unifikacja;w sporcie; połączenie, zdobycie kilku tytułów poprzez pokonanie przeciwników, którzy mieli różne osiągnięcia, stopnie albo pasy.
unifikacja;sprowadzenie czegoś do jednej postaci.
unifikacja;zjawisko fizyczne, które polega na nabyciu pewnych cech w procesie oddziaływania, tak, by zjawiska obserwowane w różnych warunkach zostały uznane za jedno o specyficznych właściwościach.
unifikacja;połączenie elementów w całość.
unifikacyjny;związany z unifikacją - połączeniem kilku tytułów zdobytych w walce przez pokonanie przeciwnika.
unifikacyjny;związany z unifikacją.
unifikacyjny;taki, który zmierza do unifikacji, ujednolicenia lub uproszczenia.
unifikacyjny;związany z unifikacją - zjawiskiem fizycznym.
unifikacyjny;związany z unifikacją, czyli scaleniem elementów w całość.
uniformistyczny;o przedsięwzięciach: taki, którego celem jest ujednolicenie, scalenie, zjednoczenie, uniformizacja jakiejś dziedziny.
uniformistyczny;taki, który wyraża tendencje lub skłonności do uniformizmu, do ujednolicenia jakiejś dziedziny.
uniformistyczny;taki, którego zasadą, założeniem czy podstawą funkcjonowania jest zuniformizowanie, ujednolicenie, scalenie, jednolitość w jakiejś dziedzinie czy jakiegoś układu elementów; taki, w obrębie struktury
unikać;starać się czegoś uniknąć, uciekać, chować się przed czymś.
unikalnie;wyjątkowo, inaczej niż na ogół.
unikalnie;szczególnie, specyficznie, jedynie.
unikalność;cecha oznaczająca jakiś szczególny charakter czegoś lub kogoś.
unikalny;wyjątkowy, inny niż na ogół, jedyny w swoim rodzaju.
unikalny;osobny, pojedynczy.
unikalny;szczególny, specyficzny.
unikameralizm;forma organizacji parlamentu, zakładająca funkcjonowanie tylko jednej izby w parlamencie danego kraju.
unikatowo;wyjątkowo, inaczej niż na ogół.
unikatowo;osobno, pojedynczo.
unikatowo;szczególnie, specyficznie, jedynie.
unikatowość;cecha oznaczająca jakiś szczególny charakter czegoś lub kogoś.
unikatowy;wyjątkowy, inny niż na ogół, jedyny w swoim rodzaju.
unikatowy;osobny, pojedynczy.
unikatowy;taki, który odnosi się do cech pewnej jednostki.
unikatowy;szczególny, specyficzny.
unilateralny;taki, który jest wykonywany przez jedną ze stron.
unilinearny;taki, który jest oparty na zasadzie pochodzenia wyprowadzanego z jednej linii żeńskiej lub męskiej bądź wyjątkowo poprzez linię na przemian wyróżniającą przodka płci żeńskiej i męskiej w kolejnych ge
unionista;człowiek, który jest zwolennikiem unii, zjednoczenia, najczęściej o charakterze politycznym.
unionistka;kobieta, która jest zwolenniczką unii, zjednoczenia, najczęściej o charakterze politycznym.
unionistyczny;związany z unionizmem, np. partia unionistyczna.
unionizm;pogląd polegający na popieraniu idei utworzenia unii, najczęściej o charakterze politycznym.
unipolarny;taki, który ma jeden biegun elektryczny.
uniseks;osoba łącząca w sobie kulturowe, społeczne i psychiczne cechy obu płci.
uniseks;taki, który jest przeznaczony zarówno dla kobiet, jak i dla mężczyzn.
uniseks;idea zakładająca równość płci, uniwersalność.
uniseksowy;taki, który jest przeznaczony zarówno dla kobiet, jak i dla mężczyzn.
uniseksualny;taki, który jest przeznaczony zarówno dla kobiet, jak i dla mężczyzn.
unisonowy;taki, który składa się z co najmniej dwóch współbrzmiących dźwięków tej samej wysokości.
unisonowy;taki, który wykonywany jest (wykonany został) unisono, tzn. tak, że grupa instrumentów lub głosów wykonuje przebieg melodyczny w dźwiękach tej samej wysokości.
unista;artysta, który jest zwolennikiem unizmu i tworzy według założeń tego nurtu.
unistyczny;związany z unizmem - kierunkiem w malarstwie.
unistyczny;taki, który reprezentuje unizm - kierunek w sztuce.
unitarny;taki, który jest niepodzielny.
unitarny;w matematyce - taki, który jest równoważny z innym elementem lub kiedy iloczyn tych dwóch elementów wynosi 1.
uniwersalizm;zdolność do pełnienia różnych funkcji, przydatność na wielu płaszczyznach.
uniwersalizm;zespół poglądów filozoficznych, uznających wyższość i dominację całości nad częściami, ogółu nad jednostkami, przeciwieństwo indywidualizmu i partykularyzmu.
uniwersalnie;dotycząc, obejmując wszystkich, niezależnie od czasu, miejsca, okoliczności; dla wszystkich.
uniwersalnie;z wielorakim zastosowaniem, przydatnością, do wielu celów.
uniwersalny;taki, który dotyczy, obejmuje wszystkich, nie zależy od czasu, miejsca, okoliczności.
uniwersał;odezwa hetmanów, wojskowych, wojewodów.
uniwersał;królewski akt prawny dotyczący spraw wojskowych, religijnych lub gospodarczych.
uniwersał;akt prawny, który zwoływał pospolite ruszenie.
uniwersał;odezwa króla do narodu.
uniwersum;wszechświat, wszystko, co fizycznie istnieje: cała przestrzeń, czas, wszystkie formy materii i energii oraz prawa fizyki i stałe fizyczne określające ich zachowanie.
uniwersum;pojęcie w matematyce oznaczające klasę wszystkich elementów danego modelu matematycznego.
unixowy;związany z systemem operacyjnym Unix.
uniżenie;wyrażając szacunek i jednocześnie przesadnią uległość.
uniżony;o człowieku: posłuszny, taki, który poniża się w tym, że jest zależny od kogoś, jest skłonny zrobić wszystko.
uniżony;taki, który jest przejawem czyjegoś uniżenia - tego, że ktoś jest posłuszny, poniża się w tym, że jest zależny od kogoś, jest skłonny zrobić wszystko.
unkwillozaur;Unquillosaurus – rodzaj teropoda należący do celurozaurów; żył w okresie późnej kredy na terenach Ameryki Południowej.
unowocześnienie;unowocześnienie, uwspółcześnienie czegoś; dostosowanie czegoś do stanu odpowiadającemu istniejącej wiedzy technicznej.
unytko;jakaś rzecz o nieokreślonej nazwie, która jest przydatna (często pojemniczek).
uogólniający;taki, którego celem istnienia jest uogólnianie.
uogólnienie;sprowadzenie pojęcia do mniej szczegółowej postaci.
upad;parametr stosowany do opisu położenia warstw skalnych oraz pokładów kopalin.
upadłość;fatalna sytuacja finansowa firmy, która staje się niewypłacalna, a jej wierzyciele rozpoczynają proces dochodzenia swoich rozszczeń materialnych.
upalnie;bardzo gorąco, tak, że temperatura powietrza jest bardzo wysoka.
upalność;kiedy coś jest upalne, nagrzane słońcem.
uparcie;wytrwale, ciągle, nieprzerwanie, z uporem, konsekwentnie.
uparciuch;dziecko nieposłuszne i uparte.
upgrade;czynność polegająca na zainstalowaniu dodatkowego programu, urządzenia lub ich elementów, poprawiających wydolność sprzętu i oprogramowania.
upicki;związany z litewską wsią Upita.
upicki;związany z fikcyjnym miasteczkiem Upita z powieści "Potop" Henryka Sienkiewicza.
upiek;wagowy ubytek ciasta w czasie jego pieczenia.
upiek;wytwór pieczenia; tyle, ile zostało upieczone.
upiek;wypiek, wypiekanie, pieczenie.
upierdliwiec;człowiek natrętny, natarczywy, intruz.
upierdliwość;natręctwo, dokuczliwość.
upierścieniony;taki, który został ozdobiony pierścieniami.
upierzenie;pióra pokrywające ciało ptaka.
upiększenie;to, czego funkcją jest ozdabianie, dodawanie waloru estetycznego.
upiornica;upiorzyca.
upiornie;źle, brzydko, aż przerażająco; jak upiór.
upiornie;bardzo, okropnie, wręcz koszmarnie, nie do zniesienia.
upiorny;straszliwy, taki, który budzi grozę, który przeraża jak upiór.
upiorny;wielki, koszmarny, szalony, niespotykany.
upiór;groźny dla ludzi duch osoby zmarłej.
Upita;Upita (lit. Upytė) – wieś, dawne miasteczko na Litwie w rejonie poniewieskim Litwy, siedziba gminy (starostwa).
Upita;w powieści Henryka Sienkiewicza "Potop" miasteczko położone na Żmudzi.
uplot;coś splecionego.
upławy;nadmierna wydzielina z żeńskich dróg rodnych.
upłaz;górskie trawiaste zbocze, stok.
upłazek;upłaz zdrobniale.
upłynnienie;zamienienie czegoś w płyn.
upłynnienie;wyprzedawanie towaru.
upływność;wielkość fizyczna, która wyraża niepożądane przewodzenie prądu.
upojnie;np. upojne noce
upojnie;o zapachu
upojność;to, że coś jest upojne - przepełnione upojeniem.
upojność;to, że coś jest upojne - można się tym upoić (również w znaczeniu przenośnym).
upokorzenie;poczucie wstydu na skutek obrazy lub niespełnionej ambicji.
upolitycznienie;zjawisko polegające na nabieraniu cech politycznych przez organizację, element życia społecznego, grupę społeczną lub innego elementu życia społecznego.
upominawczy;taki, którego funkcją jest upominanie, który ma upominać kogoś, kto postąpił niewłaściwie i często także w związku z tym jest zobligowany do zrobienia czegoś w ramach kary lub rekompensaty, np. tryb
upominkowy;taki, który jest odpowiedni na upominek; dany jako upominek.
upominkowy;związany z upominkiem, upominkami.
uporczywie;z uporem, nie przestając.
upornie;uparcie, z uporem, stale, wytrwale, konsekwentnie, trzymając się swego zdania, postanowienia, racji.
upornie;uparty, taki, który się upiera, stawia na swoim, trzyma się swojego zdania i nie chce go zmienić.
upornie;uporczywie, natrętnie, z dużym nasileniem; często: sprawiając, że ktoś czuje się niekomfortowo.
uporny;uparty, taki, który się upiera, stawia na swoim, trzyma się swojego zdania i nie chce go zmienić.
uporny;uporczywy, natrętny, mający duże nasilenie, często sprawiający, że ktoś czuje się niekomfortowo.
uposażeniowy;związany z uposażeniem – stałym wynagrodzeniem za pracę.
uposażony;taki, który otrzymał lub otrzymuje od państwa lub pracodawcy określoną ilość pieniędzy tytułem zasiłku czy wypłaty.
upośledzony;zwykle o człowieku: taki, który nie rozwinął się prawidłowo pod względem umysłowym.
upośledzony;w medycynie: taki, który nie działa prawidłowo.
upośledzony;przenośnie: taki, który nie działa prawidłowo, jest podobny do upośledzonego organu.
upowski;związany z UPA (Ukraińską Powstańczą Armią).
upowszechnieniowy;taki, którego celem jest upowszechnienie czegoś, np. działalność upowszechnieniowa.
upój;wodopój.
upór;cecha ludzi, polegając na trwaniu przy czymś (założeniach, ideałach, działaniach itp.).
upór;cecha człowieka.
uprawa;rośliny uprawiane na danym terenie.
uprawa;całokształt zabiegów stosowanych w produkcji roślinnej, obejmujących uprawę roli: nawożenie, siew i sadzenie roślin, pielęgnację, zbiór i przechowywanie plonów.
uprawa;miejsce, obszar, na którym hoduje się określone rośliny.
uprawiacz;osoba oddająca się czemuś, np. pasji.
uprawiacz;osoba uprawiająca rośliny.
uprawiać;wykonywać na glebie zabiegi w celu stworzenia optymalnych warunków dla rozwoju roślin.
uprawnienie;prawo do czegoś, przywilej (np. uprawnienie do pobierania zasiłku).
uproszczenie;efekt tego, że ktoś coś uprościł, uczynil wygodniejszym, przystępniejszym.
uproszczenie;wynik procesu myślowego polegającego na zbanalizowaniu czegoś, pominięciu ważnych aspektów czegoś.
uproszczenie;w językoznawstwie - taka zmiana w obrębie wyrazu czy sąsiadujących ze sobą wyrazów, aby formacja była łatwiejsza do wymówienia, odmiany, bardziej regularna.
uproszczony;taki, który uległ uproszczeniu, był bardziej skomplikowany, a później - mniej.
uprowadzenie;fakt, że ktoś został uprowadzony, zabrany skądś przemocą lub pod przymusem.
uprząż;zespół pasów zakładanych na konia, które umożliwają wykorzystanie go do pracy w zaprzęgu.
uprzedmiotowienie;postrzeganie i traktowanie czegoś, co nie jest rzeczą, jak rzecz.
uprzedni;o człowieku - taki, który wcześniej pełnił jakąś rolę, funkcję.
uprzedni;poprzedni, taki, który kiedyś był, trwał.
uprzednio;przedtem, wcześniej, poprzednio.
uprzednio;jakiś czas temu, przed obecnym stanem.
uprzejmie;w sposób, który jest wyrazem czyjejś uprzejmości.
uprzejmostka;drobna uprzejmość.
uprzejmość;Miłe, grzeczne zachowanie.
uprzejmy;taki, który jest wyrazem czyjejś uprzejmości.
uprzejmy;o człowieku: taki, który jest skłonny coś zrobić, wyświadczyć jakąś grzeczność; taki, któremu podoba się, by coś zrobić.
uprzemysłowienie;proces, który polega na takim rozwoju kraju, który zmierza do zwiększenia udziału przemysłu, techniki w gospodarce.
uprzykrzony;taki, którego ma się dość, jest uciążliwy, uprzykrzył się (znudził się) komuś, jest ciężarem.
uprzytomnianie;zdawanie sobie z czegoś sprawy albo wyraźne uzmysławianie czegoś.
uprzywilejowany;taki, którego dotyczą specjalne prawa, taki, który jest lepiej traktowany, ma lepiej z powodu swojej pozycji.
uprzywilejowany;o typach przestępstw: taki, który jest postrzegany jako mało szkodliwy, przez jest co zagrożony mniejszymi sankcjami karnymi.
uprzywilejowany;taki, który nosi oznaki tego, że ktoś lub coś ma jakiś przywilej.
upust;swobodne, niekoniecznie świadomie kontrolowane uzewnętrznianie jakichś uczuć, cech charakteru bądź przekonań, a także nieskrępowane zaspokajanie jakichś pragnień, potrzeb czy popędów.
upust;usuwanie nadmiaru substancji z układu czy instalacji, zwykle - cieczy ze zbiornika.
upust;urządzenie lub mechanizm służące do odprowadzania wody z jakiegoś układu, zbiornika, instalacji itp.
upustowy;taki, którego służy do odprowadzania (upustu) nadmiaru cieczy, gazu lub innej substancji z jakiegoś układu (instalacji).
upustowy;taki, który ma charakter instynktownego zachowania, rozładowującego jakiś popęd bez wystąpienia tzw. bodźca kluczowego.
upustowy;związany z upustem - obniżką ceny.
urabialność;podatność danego surowca na różnorakie formowanie.
urabialność;właściwość skały polegająca na oddzieleniu jej części od całości, tzw. calizny.
uran;U - pierwiastek chemiczny z grupy aktynowców.
uranidowate;Uraniidae – rodzina motyli występujących w strefach tropikalnych Afryki, Azji, Ameryki i Australii; rodzina ta składa się z czterech podrodzin, około 90 rodzajów i ponad 700 gatunków.
uranina;sól sodowa fluoresceiny.
uraninit;minerał promieniotwórczy, który jest głównym źródłem uranu i radu.
uranizm;trwałe zaangażowanie psychoemocjonalne i pociąg seksualny odczuwane przez mężczyznę do innego mężczyzny.
uranometria;przygotowywanie map nieba.
uranonośny;taki, który obfituje w rudy uranu, bogaty w uran, z którego można uzyskać dużą ilość uranu.
uranowiec;każdy promieniotwórczy pierwiastek chemiczny, o liczbie atomowej 92 lub większej.
uranozaur;Uranozaur, Ouranosaurus – rodzaj dinozaura z nadrodziny hadrozauroidów żyjący w okresie kredy dolnej na terenach zachodniej Afryki; długość ciała wynosiła 7 m, ciężar 4 t.
uraz;reakcja psychiczna, negatywne wyobrażenie o czymś lub o kimś, uprzedzenie do czegoś lub kogoś, przeczulenie, które jest wynikiem przykrych doświadczeń.
urąbkowate;rodzina małży z rzędu Veneroida, z podgromady Heterodonta.
urągliwie;w sposób szyderczy, urągliwy, obrażając kogoś lub coś.
urągliwość;uszczypliwość.
urągliwy;taki, który stanowi szyderstwo, drwinę, jest złośliwy.
urbarialny;dotyczący urbarium - powinności majątkowej.
urbarialny;taki, który dotyczy urbarium - folwarku lub gruntów danej miejscowości.
urbarium;wykaz powinności gruntowych, świadczeń, obowiązków i uprawnień poddanych wobec pana.
urbarium;powinność gruntowa zapisana w stosownym rejestrze.
urbarium;folwark niedaleko miasta lub grunty należące do danej miejscowości.
ureid;związek organiczny, pochodna mocznika, w której atom wodoru mocznika został zastąpiony grupą organiczną - acylem.
uretan;ester kwasu karbaminowego - organiczny związek chemiczny z grupy karbaminianów.
urękawiczniony;taki, który ma na sobie rękawice.
urękawiczony;taki, który ma na sobie rękawice.
urgens;upomnienie, pisemne ponaglenie.
urial;owca stepowa, Ovis vignei, Ovis orientalis - gatunek z rzędu parzystokopytnych, z rodziny krętorogich, jeden z gatunków dzikich owiec, protoplasta owcy domowej; występuje w centralna Azji od Kazachst
urna;zamykana skrzynia z otworem w górnej części przeznaczona do składania głosów przez wyborców w czasie tajnego głosowania.
urna;waza do przechowywania prochów zmarłych, zazwyczaj o zwężonej szyjce oraz szerokim spodzie.
urnowy;związany z urną - naczyniem przeznaczonym do przechowywania prochów zmarłych.
urobek;czynność wydobywania materiału kopalnego.
urobek;materiał wydobyty ze złoża w procesie górniczym.
urocystografia;badanie diagnostyczne polegające na wprowadzeniu do pęcherza moczowego środka kontrastowego i następnie wykonanie badania radiologicznego.
urocznie;ładnie, ujmująco, urzekająco.
uroczny;taki, który ma nadprzyrodzone właściwości, oparte na magii.
uroczny;taki, który jest śliczny i miły, przyjemny, jest konotowany jako taki.
uroczo;mając w sobie dużo uroku, ładnie, miło.
uroczo;ładnie, ujmująco, urzekająco.
uroczy;taki, który jest śliczny i miły, przyjemny, jest konotowany jako taki.
uroczysko;teren odludny, najczęsciej bagnisty, leśny i trudno dostępny.
uroczysko;część lasu (rzadziej pola lub łąki) o orientacyjnym znaczeniu, bez ściśle oznaczonych granic.
uroczysko;miejsce kultu bóstw u dawnych Słowian.
uroczysto;w sposób niecodzienny, bardziej wytworny, wystawny, elegancki, podniosły, bogaty, poważny, odświętny.
uroczystościowy;związany z uroczystością, dotyczący uroczystości.
uroczystościowy;przypominający uroczystość, taki jak w przypadku uroczystości - podniosły, świąteczny, wystawny.
uroczystość;podniosły, uroczysty charakter jakiegoś wydarzenia.
uroczysty;specjalny, taki, który jest przewidziany do używania podczas ważnych uroczystości, nadający się do tego.
uroczysty;formalny, taki, który ma dość podniosły i elegancki charakter, często specjalną oprawę.
uroczysty;o człowieku: odmieniony, taki, który wygląda odświętnie lub przynajmniej zachowuje się z powagą, dostojnie, jakby coś celebrował.
uroczysty;taki, który jest przejawem tego, że ktoś jest uroczysty - wygląda odświętnie lub przynajmniej zachowuje się za powagą, dostojnie, jakby coś celebrował.
uroczyście;w sposób niecodzienny, bardziej wytworny, wystawny, elegancki, podniosły, bogaty, poważny, odświętny.
urodność;to, że ktoś jest urodziwy, urodny.
urodny;urodziwy, cechujący się urodą.
urodzaj;obfity, dobry plon.
urodzajność;naturalna zdolność gleby do zaspokajania potrzeb roślin.
urodzenie;status społeczny.
urodzenie;fakt przyjścia na świat.
urodzenie;wydanie na świat potomstwa w wyniku porodu.
urodzinowy;dotyczący urodzin - kolejnej rocznicy narodzin.
urodzinowy;związany z urodzinami - przyjęciem organizowanym z okazji kolejnej rocznicy czyichś narodzin.
urodziny;impreza organizowana z okazji rocznicy czyichś urodzin.
urodziwie;ładnie, pięknie, wyróżniając się urodą.
urodzony;o człowieku: taki, który ma naturalne predyspozycje do czegoś, z natury nadaje się do bycia kimś, można powiedzieć, że urodził się tym kimś.
urodzony;wysoko urodzony, taki, który pochodzi z rodziny szlacheckiej.
urojeniowy;związany z urojeniem - wytworem umysłu.
urokliwie;tak, że zachwyca swoim pięknem i wyjątkowym nastrojem.
urokliwie;urzakająco, wdzięcznie.
urokliwy;urzekający nastrojem, zachwycający swoim pięknem.
urologia;gałąź chirurgii zajmująca się budową, fizjologią i schorzeniami układu układu moczowo-płciowego u mężczyzn oraz układu moczowego u kobiet, a częściowo również żeńskim układem płciowym.
urometr;przyrząd wykorzystywany w diagnostyce medycznej służący do określania gęstości (ciężaru właściwego moczu.
uronautes;Uronautes – rodzaj wymarłego plezjozaura z rodziny romaleozaurów żyjącego w późnej kredzie.
urostomia;stomia na układzie moczowym, umożliwiająca swobodny odpływ moczu z dróg moczowych w przypadkach, gdy z powodu choroby (nowotwory układu moczowego, wady wrodzone) nie jest to możliwe w sposób naturaln
urson;Erethizon dorsatum – gatunek gryzonia z rodziny ursonowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Erethizon; występuje w Ameryce Północnej.
ursonowate;nadrzewne jeżozwierze, Erethizontidae – rodzina nadrzewnych gryzoni, blisko spokrewnionych ze świnką morską, kapibarą i nutrią; występują na obszarach od północnej Argentyny poprzez Amerykę Środkową
ursuski;związany z Ursusem, dzielnicą Warszawy.
ursuski;związany z Ursusem, producentem ciągników.
Urugwajczyk;mieszkaniec Urugwaju, człowiek pochodzenia urugwajskiego.
Urugwajka;mieszkanka Urugwaju, kobieta pochodzenia urugwajskiego.
urwany;taki, który jest wynikiem tego, że ktoś mówi lub wydaje inne dźwięki w sposób niepłynny.
urwipołeć;żartobliwie, z pobłażliwością o dziecku, które psoci i dokazuje.
urwipołeć;lekkoduch, mający zły wpływ na kogoś, często żyjący na granicy prawa.
urwis;żartobliwie, z pobłażliwością o dziecku, które psoci i dokazuje.
urwisek;dziecko, które psoci i dokazuje.
urwisowaty;taki, który przypomina urwisa.
urwisowski;charakterystyczny dla urwisa.
urwisto;bardzo stromo, prawie pionowo.
urwisty;bardzo stromy, taki, który jest pełen urwisk.
uryna;płyn wytwarzany w nerkach i wydalany z organizmu, zawierający produkty przemiany materii bezużyteczne lub szkodliwe dla ustroju.
urywanie;nieciągle, z przerwami w czasie.
urywek;część większej całości.
urząd;zajmowane stanowisko, związane z władzą i szacunkiem.
urzeczowienie;traktowanie i postrzeganie czegoś, co nie jest rzeczą, jak rzecz.
urzekająco;pięknie, uroczo, ujmująco, wzbudzając podziw, zachwyt.
urzędas;pogardliwe określenie urzędnika niskiego szczebla.
urzędniczka;kobieta pracująca w urzędzie, pełniąca funkcję w administracji publicznej.
urzędniczyna;lekceważące określenie urzędnika niskiego szczebla.
urzędowo;formalnie, w sposób taki, jak w urzędzie.
urzędowo;w sposób administracyjnie usankcjonowany.
urzędowy;wyznaczony, ukonstytuowany przez urząd.
urzęsiony;pokryty rzęskami.
usarski;związany z usarzem (czyli husarzem).
usarz;husarz; żołnierz husarii, półciężkiej formacji kawaleryjskiej I Rzeczypospolitej.
USD;kod ISO 4217 dolara amerykańskiego.
usenet;ogólnoświatowy system grup dyskusyjnych, z którego można korzystać przez Internet.
Usenet;ogólnoświatowy system grup dyskusyjnych, z którego można korzystać przez Internet.
usilnie;wytrwale, konsekwentnie, z dbałością; uparcie, ze staraniem, z nakładem wysiłku i starań, tak, aby udało się się osiągnąć cel.
usilny;taki, który jest czyniony wytrwale, konsekwentnie, w którym dążenie do celu jest wytężone.
usiłowanie;próba popełnienia przestępstwa, zagrożona taką samą karą, jak przestępstwo dokonane (wg kodeksu karnego).
uskok;miejsce załamania czegoś, obszar, który się załamał.
uskok;skok w bok lub do tyłu w celu uniknięcia zderzenia.
uskok;struktura skalna powstała w wyniku pęknięcia i przesunięcia się skał względem siebie.
uskok;urwisko; ostry, pionowy spadek terenu.
uskok;proces, w wyniku którego powstaje uskok - szczelina skalna.
uskrzydlony;lekki, wiążący się z samymi pozytywnymi wrażeniami, miły.
uskrzydlony;o człowieku: zadowolony, szczęśliwy, taki, którego do działania napędzają bardzo silne, pozytywne emocje.
uskrzydlony;skrzydlaty; mający skrzydła.
usługa;działanie mające na celu zaspokojenie zdefiniowanej potrzeby klienta.
usługobiorca;podmiot (os. prawna, rzadziej osoba fiz.), któremu świadczona jest usługa, odbiorca usługi, klient.
usługodawca;osoba lub instytucja, która świadczy usługi.
usługowiec;pracownik branży usługowej.
usługowo;w ramach usługi, jako usługa.
usługowo;w kontekście usług, usługowym, w odniesieniu do usług.
usługowość;to, że coś jest usługowe - służy innym.
usługowy;taki, który ma charakter służebny.
usługowy;związany z usługami - sektorem gospodarki.
usłużnie;w sposób, który wyraża usłużność, pokazuje, że ktoś chce coś dla kogoś zrobić z własnej woli, z chęcią pomocy.
usłużny;o zachowaniu: wyrażający chęć wykonania czegoś dla kogoś, zrobienia dla niego czegoś.
uspokajacz;środek, często farmakologiczny, który uspokaja, również sposób na osiągnięcie spokoju.
uspokajacz;osoba, która uspokaja, wprowadza spokój i porządek.
uspokajająco;w celu uspokojenia kogoś, załagodzenia sytuacji, aby kogoś uspokoić, załagodzić czyjeś emocje.
uspokajająco;w sposób zmniejszający czyjś poziom stresu, redukując emocje (szczególnie negatywne).
uspokajający;taki, który zmniejsza czyjś poziom stresu, redukuje emocje (szczególnie negatywne).
uspokajający;taki, który istnieje w celu uspokojenia kogoś, załagodzenia sytuacji; taki, którego celem jest uspokoić kogoś, załagodzić czyjeś emocje.
uspokojenie;stan charakteryzujący się brakiem obaw i zdenerwowania.
usprzętowienie;odpowiedni sprzęt.
ussuryjski;związany z Ussuryjskiem.
ustalacz;urządzenie przytrzymujące i mocujące.
ustalenie;informacja, którą udało się ustalić, czyli w jakiś sposób pozyskać.
ustalić;uczynić, przynajmniej czasowo, niezmiennym.
ustalić;pozbawić zmienności, unieruchomić, sprawić, żeby było stałe w sensie fizycznym.
ustalić;pozyskać informacje na jakiś temat, sprecyzować, jak się mają bądź miały sprawy.
ustalić;umocnić podłoże lub jakąś formę geologicznę (np. wydmę, klif) za pomocą mechanicznych zabezpieczeń lub przez posadzenie roślin.
ustanowiciel;osoba, która coś ustanowiła.
Ustasze;chorwacki ruch faszystowski, w okresie przed II wojną światową organizacja terrorystyczna.
ustawczy;taki, za pomocą którego można coś ustawiać.
ustawicznie;nieustannie, ciągle.
ustawiczność;długie, niekończące się trwanie, ciągłość.
ustawiczny;taki, którego udziałem coś jest ustawicznie, notorycznie, często, niezmiennie.
ustawka;bójka, do której doszło na skutek tego, że skonfliktowane grupy się umówiły na starcie lub jedna grupa zmówiła się w sprawie dokonania napaści na inną.
ustawka;z góry umówiona, ustawiona sytuacja, demonstracja czegoś, zwykle o charakterze pokazówki, prowokacji, podstępu, fortelu.
ustawka;zazwyczaj spontaniczne spotkanie, umowa, że ludzie gdzieś się widzą, żeby razem poimprezować.
ustawnie;ustawicznie, ciągle, nieustannie.
ustawnie;tak, że łatwo ustawić meble.
ustawność;cecha pomieszczenia, w którym można ustawić meble na wiele różnych sposobów.
ustawny;ustawiczny, ciągły, nieustanny.
ustawny;o pomieszczeniu: przestronny, wygodny, taki, który ma rozsądne wymiary, proporcje, sensowny kształt, taki, w którym łatwo ustawić meble.
ustawodawca;osoba tworząca nowe prawo, ustawy.
ustawodawstwo;ogół praw.
ustawowo;zgodnie z ustawą, z zapisem prawnym.
ustecki;związany z Uściem nad Łabą - miastem w Czechach.
ustecki;związany z Ustką - miejscowością nad Pomorzu.
usterka;niewielki, często przypadkowy błąd, omyłka.
usterkowość;częstość zdarzania się usterek.
ustęp;fragment tekstu lub utworu muzycznego.
ustęp;rodzaj jednostki redakcyjnej tekstu prawnego.
ustępliwie;będąc przejawem, wyrazem czyjejś skłonności do ustępstw; ustępując pod jakimś względem.
ustępliwość;cecha człowieka.
ustępliwy;będący przejawem, wyrazem czyjejś ustępliwości.
ustępliwy;miękki, uginający się pod naciskiem, łatwo odkształcający się.
ustka;poetycko o usteczkach.
ustnie;w formie ustnej, mówionej.
ustnik;w niektórych aerofonach przyrząd służący do wprowadzania w drganie słupa powietrza zawartego w przewodzie instrumentu muzycznego.
ustnik;część papierosa, fajki, którą przykłada się lub częściowo wkłada do ust.
ustnik;część sprzętu do nurkowania, którą wkłada się do ust, żeby wciągać powietrze.
ustnik;część urządzenia albo przedmiotu (połączona z nim trwale lub doczepiana), która ma bezpośredni kontakt z ustami użytkującej ten obiekt osoby.
ustnik;niewielki przedmiot, którego używa się podczas przeprowadzania sztucznego oddychania u osoby nieprzytomnej.
ustnikowy;związany z ustnikiem, czyli częścią sprzętu do nurkowania, którą wkłada się do ust, żeby wciągać powietrze.
ustnikowy;związany z ustnikiem, czyli częścią papierosa, fajki, którą przykłada się lub częściowo wkłada do ust, np. papier ustnikowy.
ustnikowy;związany z ustnikiem, przyrządem służący do wprowadzania w drganie słupa powietrza zawartego w przewodzie instrumentu muzycznego.
ustnikowy;taki, który posiada jakiś rodzaj ustnika, czyli część urządzenia albo przedmiotu (połączona z nim trwale lub doczepiana), która ma bezpośredni kontakt z ustami użytkującej ten obiekt osoby.
ustnikowy;związany z ustnikiem, niewielkim przedmiotem, którego używa się podczas przeprowadzania sztucznego oddychania u osoby nieprzytomnej.
ustność;cecha akustyczna głosek, przy artykulacji których powietrze wydobywa się tylko przez jamę ustną.
ustność;to, że coś odbywa się ustnie, w słowach, werbalnie.
ustny;egzamin ustny, przebiegający w formie rozmowy.
ustny;dotyczący ust, znajdujący się lub powstający w ustach.
ustonogi;Stomatopoda - jest to mały, ale bardzo specyficzny rząd morskich skorupiaków z gromady pancerzowców, o stosunkowo prymitywnej budowie z bardzo słabo wykształconym pancerzem, który to jest słabo zeskl
ustonogie;Stomatopoda - jest to mały, ale bardzo specyficzny rząd morskich skorupiaków z gromady pancerzowców, o stosunkowo prymitywnej budowie z bardzo słabo wykształconym pancerzem, który to jest słabo zeskl
ustonóg;skorupiak morski z rzędu ustonogów, z podgromady hoplitowców.
ustrojowo;w związku z ustrojem politycznym, pod względem ustroju politycznego.
ustrojowy;taki, który świadczy o życiu biologicznym.
ustrojowy;taki, który jest związany z ustrojem (organizmu żywego).
ustrojstwo;jakieś urządzenie, rzecz zwykle skomplikowana w budowie.
ustronnie;zacisznie, odludnie, bez zgiełku, hałasu, tłumu, na uboczu.
ustroń;poetycko o miejscu na uboczu, z dala od ludzi, w ustroniu.
ustrój;struktura organizacji państwa, społeczeństwa, gospodarki, instytucji lub społeczności.
ustrój;organizm człowieka lub zwierzęcia.
ustrzycki;związany z Ustrzykami Dolnymi.
usuryjski;związany z rzeką Ussuri przepływającą przez Rosję i Chiny.
usuwalny;taki, który można usunąć, zlikwidować, pozbyć się.
usuwisko;zwał, sterta czegoś, co się zsypało, osunęło, np. piasku, kamieni.
usypiacz;środek nasenny, specyfik, którego użycie powoduje sen.
usypiająco;w sposób powodujący znużenie i senność, nie przykuwając uwagi.
usypiająco;w sposób powodujący uśpienie czujności, odwrócenie uwagi.
usypiająco;w sposób powodujący uśpienie.
usypiający;taki, który wywołuje sen lub krótkotrwałą utratę świadomości.
usypiający;taki, który ma spowodować uśpienie czujności, odwrócenie uwagi.
usypiskowy;związany z usypiskiem.
usypiskowy;związany z usypiskiem - wzniesieniem usypanym z czegoś.
usytuowanie;miejsce, w którym znajduje się jakiś obiekt, jego lokalizacja.
usytuowanie;sposób, w jaki położony jest obiekt w przestrzeni - względem jakiegoś punktu, linii, innego obiektu itp.
uszak;poszerzenie obramienia, najczęściej okiennego lub drzwiowego, akcentujące jego górne naroża.
uszanka;papacha, uszatka - czapka futrzana z nausznikami.
uszanowanie;szacunek, uznanie, poszanowanie.
uszasty;taki, który ma wydatne lub charakterystyczne uszy.
uszasty;o człowieku lub zwierzęciu: taki, który ma wydatne lub charakterystyczne uszy.
uszatek;żartobliwie o człowieku, który ma odstające uszy.
uszatek;zabawka, która ma postać zwierzątka, przede wszystkim niedźwiadka.
uszatka;papacha, uszanka - czapka futrzana z nausznikami.
uszaty;z uszami - uchwytami, np. torba.
uszaty;taki, który ma duże uszy, z dużymi uszami.
uszaty;taki, który wygląda, jakby miał uszy, który kształtem przypomina uszy.
uszaty;o czapce - taka, która ma uszy (ochraniacze na uszy).
uszczerbek;mimowolna utrata czegoś, szkoda.
uszczęśliwiacz;osoba, która uszczęśliwia innych.
uszczęśliwiony;taki, który wyraża szczęście, radość.
uszczypliwie;w sposób uszczypliwy, świadomie i ze złośliwością, tak, że ktoś może poczuć się dotknięty.
uszczypliwy;o człowieku: taki, który świadomie potrafi kogoś innego ukłuć, wyrządzić przykrość, złośliwy.
uszczypliwy;przykry, taki, który może kogoś dotknąć, urazić, wyrządzić komuś przykrość; czyniony świadomie.
uszko;zdrobniale: ucho - narząd słuchu występujący jedynie u kręgowców (najbardziej rozwinięty - u ssaków).
uszko;zdrobniale: ucho - uchwyt zwykle półkolisty, miękki (jak przy np. torbie) lub sztywny (jak np. przy garnku), który pomaga w chwytaniu, trzymaniu i noszeniu rzeczy, bo można przez niego przełożyć dłoń
uszko;otworek w igle, przez który przewleka się nitkę.
uszkodzenie;rezultat uszkodzenia.
uszkowaty;taki, który kształtem przypomina uszko.
uszkowaty;taki, który ma kształt przypominający uszko.
usztyk;część szpondra bliższa podbrzuszu i okolicom mostka.
usztywniacz;to, czym się usztywnia różne przedmioty.
usztywniacz;środek do prania tkanin nadający im większą sztywność.
usztywniacz;rodzaj blaszki do wzmocnienia konstrukcji.
uszypułowany;taki, który ma na sobie, posiada szypuły, wyrostki, narośla, przez które doporowadzane są nerwy i naczynia krwionośne.
uszysko;zgrubiale: ucho - narząd słuchu występujący jedynie u kręgowców (jest to określenie odnoszące się raczej do widocznej, zewnętrznej części ucha).
uszysko;zgrubiale: ucho - uchwyt zwykle półkolisty, miękki (jak przy np. torbie) lub sztywny (jak np. przy garnku), który pomaga w chwytaniu, trzymaniu i noszeniu rzeczy, bo można przez niego przełożyć dłoń.
uścisk;wyjątkowa bliskość czegoś w czasie lub przestrzeni.
uśmiech;reakcja na jakieś emocje, uzewnętrzniająca się zwykle wygięciem ust ku górze; towarzyszą jej również inne zmiany na twarzy.
uśmieszek;drobny uśmiech, będący reakcją nie tylko pozytywną.
uśpić;uśpić, wprowadzić w stan snu
utajać;ukrywać przed kimś fakty, zamiary, uczucia.
utarty;taki, który się utarł, przyjęty.
utatsuzaur;Utatsusaurus – rodzaj wymarłego gada z grupy Ichthyopterygia, jedyny przedstawiciel monotypowej rodziny Utatsusauridae; żył w okresie wczesnego i środkowego triasu (ok. 240 mln lat temu) na terenach
utęsknienie;tęsknota.
utlenialność;wielkość wyrażająca ilość tlenu niezbędną do utlenienia substancji.
utlenianie;utlenianie, w czasie którego następuje przyłączenie atomów tlenu.
utlenianie;reakcja, podczas której zwiększa się stopień utlenienia któregoś z substratów.
utopenec;kiełbasa w marynacie, popularna czeska zakąska.
utopijnie;nierealnie, idealistycznie, w sposób niemożliwy do zrealizowania, nierzeczywiście.
utopijny;niemożliwy do realizacji, taki, który nie może się spełnić, bo jest ideałem, jest utopią, a przez to jest nieosiągalny.
utopijny;związany z utopią literacką.
utopijny;związany z utopią jako ideą filozoficzną.
utopistka;kobieta myśląca nierealnie, żyjąca nierealnymi wytworami swojej wyobraźni, marzycielka.
utracjusz;ktoś rozrzutny bez granic, zdolny utracić cały majątek.
utracjuszostwo;lekkomyślna rozrzutność pieniędzy.
utracjuszowski;zazwyczaj o człowieku: marnotrawny, nierozsądny, taki, który oddaje się życiu i przyjemnościom utracjusza.
utracjuszowski;charakterystyczny dla utracjusza.
utrakwizm;system nauczania stosowany na terenach dwujęzycznych, polegający na prowadzeniu zajęć w obu tych językach.
utrakwizm;umiarkowany odłam husytów czeskich, opowiadający się za społeczną i polityczną reformą życia kościelnego, likwidacją świeckiej władzy kleru i majątków kościelnych, uznający dwupostaciową komunię.
utrakwizm;system szkolny łączący nauczanie klasyczne z nauczaniem realnym, obowiązywał w gimnazjach pruskich w latach 1801-1814.
utrapiony;taki, którego ma się dość, taki, który zdaje się być utrapieniem.
utrapiony;taki, który ma wiele utrapień.
utrapiony;bardzo zmęczony, strudzony.
utrapiony;taki, który jest pełen utrapień.
utratnik;utracjusz - ktoś rozrzutny bez granic, zdolny utracić cały majątek.
utrechcki;związany z Utrechtem.
utrud;utrudzenie.
utrwalacz;substancja, która ma utrwalić farbę, lakier, zapach itp.
utrzymanie;środki do życia.
utwardzacz;substancja zwiększająca twardość materiału, którego jest składnikiem.
utwardzalny;taki, który można utwardzać/utwardzić.
utwór;element anatomiczny jakiegoś narządu.
utyć;zwiększyć masę ciała, zarastając tłuszczem.
utyk;awaria maszyny elektrycznej, najczęściej silnika.
utylitarnie;ze względu na użyteczność czegoś; tak, że przynosi (powinno przynosić) pożytek, nadaje się do określonego zastosowania, ma wartość praktyczną, przydaje się do czegoś.
utylitarnie;ze względu na jakieś korzyści, zwykle - materialne; tak, że zakłada uzyskanie jakichś dóbr.
utylitarność;cecha tego, co użyteczne, przynoszące praktyczne korzyści.
utylitarny;taki, którego istnienie jest podporządkowane idei użyteczności.
utylitarny;związany z utylitaryzmem; materialny, związany z tym, co istnieje namacalnie, jest związane z podstawowymi potrzebami bytowymi człowieka, a także z ekonomią, produkcją, pomnażaniem dóbr.
utylitarystycznie;w kontekście użyteczności, praktyczności.
utylitarystycznie;z nastawieniem na realizację korzyści, celów, które nie są uważane za wysokie, użytkowo, praktycznie.
utylitarystyczny;związany z utylitaryzmem - prądem etycznym.
utylitarystyczny;związany z utylitaryzmem - dążeniem.
utylitaryzm;powstała w Anglii w XVII wieku koncepcja etyczna, zgodnie z którą działanie jest uznawane za dobre moralnie, jeżeli chcąc zaspokoić własne przyjemności i potrzeby oraz zabiegając o własny interes, sł
utylitaryzm;postawa dążenia do celów praktycznych, materialnych, użytecznych.
utytułowany;taki, który zdobył wiele nagród, medali, zdobył wiele tytułów najlepszego, taki, który w związku z tym ma ugruntowaną pozycję w swojej branży.
utytułowany;taki, który nosi wiele tytułów (współcześnie: także taki, który zajmuje i zajmował wiele prominentnych stanowisk), ważny, wysoko postawiony.
uwarstwiony;taki, który ma warstwy, jest ułożony warstwami.
uwarunkowanie;warunek, składnik mający na coś wpływ.
uwarunkowany;taki, który jest przez coś zdeterminowany, zależy od czegoś.
uważnie;w sposób świadczący o czyjejś uwadze, o tym, że ktoś jest na czymś skupiony.
uważnie;dokładnie, starannie, z uwagą, dbałością o szczegóły.
uważność;cecha spojrzenia, które charakteryzuje się tym, że jest skupione w jednym punkcie, na jednej rzeczy.
uważny;taki, który jest wyrazem, świadectwem tego, że ktoś jest uważny; taki, który jest pełen uwagi, skupienia.
uważny;o człowieku: taki, który uważa, przykłada się do czegoś, jest skupiony, czujny.
uważny;taki, który został wykonany z uwagą, dokładny, staranny, dokonywany z uwagą, dbałością o szczegóły.
uwertura;coś, co jest wstępem do czegoś, przedsmakiem czegoś.
uwertura;utwór orkiestrowy, wstęp do np. opery, operetki, kantaty, oratorium.
uwewnętrznienie;mechanizm polegający na przyjmowaniu za własne narzucanych z zewnątrz postaw, poglądów, norm i wartości.
uwieńczenie;efekt pracy, bardzo efektowny i ważny rezultat czyjegoś zaplanowanego działania.
uwiędły;o roślinie i jej częściach: taki, który uwiądł, przekwitł.
uwiędły;o twarzy, cerze, innych częściach ciała: zwiotczały, taki, który pokrył się zmarszczkami, utracił młodzieńczą świeżość.
uwłaczająco;w sposób przynoszący ujmę, uwłaczający, obraźliwy dla kogoś lub czegoś; stawiając kogoś lub coś w niekorzystnej sytuacji, niekorzystnym świetle.
uwłaczający;taki, który jest obraźliwy, uwłacza komuś lub czemuś, poniża i przynosi ujmę.
uwłosiony;o ciele lub jego części: taki, który ma włosy, na którym rosną włosy.
uwłosiony;o człowieku: taki, który ma włosy; zwykle chodzi o włosy na głowie.
uwodornienie;reakcja przyłączenia wodoru.
uwodziciel;Mężczyzna, który uwodzi inne osoby.
uwodzicielka;kobieta, która uwodzi mężczyzn.
uwodzicielski;właściwy uwodzicielowi; taki, który uwodzi, kokietuje.
uwodzicielski;o człowieku: taki, który uwodzi, przyciąga kogoś, flirtuje, podrywa kogoś.
uwodzicielski;o głosie, brzmieniu: taki, który uwodzi, zwraca uwagę, przyciąga.
uwodzicielsko;w sposób typowy dla uwodziciela; uwodząc, kusząc, zwracając na siebie uwagę.
uwodzicielsko;brzmiąc w sposób uwodzicielski.
uwsteczniony;sprzeciwiający się postępowi, hołdujący temu, co przestarzałe, nienowoczesne.
uwypuklenie;miejsce o wypukłej powierzchni.
uwypuklenie;najmniejszy (w sensie inkluzji) zbiór wypukły zawierający ten podzbiór przestrzeni liniowej.
UYU;kod ISO 4217 peso urugwajskiego.
uzans;skodyfikowany zwyczaj handlowy.
uzbecki;związany z Uzbekistanem.
Uzbeczka;mieszkanka Uzbekistanu, kobieta pochodzenia uzbeckiego.
Uzbek;mieszkaniec Uzbekistanu, człowiek pochodzenia uzbeckiego.
Uzbijka;mieszkanka Uzbekistanu, kobieta pochodzenia uzbeckiego.
uzbrajanie;zakładać instalację elektryczną, gazową itp., dostarczać sprzęt.
uzbrajanie;wyposażanie w sprzęt wojskowy, przygotowywanie do akcji militarnej.
uzbrojenie;przedmiot, który służy jako broń.
uzbrojony;o człowieku: taki, który ma przy sobie broń.
uzdolnienie;dar do czegoś, predyspozycja przejawiana w jakiejś dziedzinie, talent.
uzdolniony;o człowieku: taki, który ma jakieś umiejętności, talent; taki, który umie coś robić, jest w czymś dobry.
uzdrawiacz;ktoś, kto poprawia coś niematerialnego - obszar ludzkiej działalności, dziedzinę życia, niekoniecznie dokonując zmian strukturalnych.
uzdrawiacz;osoba, która leczy, wykorzystując metody pozamedyczne.
uzdrowiciel;osoba, która leczy, wykorzystując metody pozamedyczne.
uzdrowiciel;ktoś, kto poprawia coś niematerialnego - obszar ludzkiej działalności, dziedzinę życia, niekoniecznie dokonując zmian strukturalnych.
uzdrowicielski;taki, który kojarzy się z uzdrowicielem: nadnatruralny, niecodzienny, niezwykłe, cudotwórczy.
uzdrowicielski;naprawczy, taki, dzięki któremu coś stanie się lepsze, jakiś problem zostanie rozwiązany.
uzdrowicielsko;w sposób, który sprawi, że coś zostanie naprawione, ulepszone, poprawione.
uzdrowicielsko;w sposób nadnaturalny, w taki, w jaki osiąga rezultaty lecznicze uzdrowiciel.
uzdrowieńczy;taki, który uzdrawia - przywraca do zdrowia, życia.
uzdrowieńczy;taki, który uzdrawia - ulepsza.
uzewnętrznienie;dostrzegalny znak, symptom podlegający percepcji.
uzębiony;taki, który ma ostre, tnące zęby, np. piła.
uzgodnieniowy;związany z uzgodnieniem, dotyczący uzgodnienia.
uziom;metalowa elektroda lub zespół elektrod umieszczona w wilgotnej warstwie gruntu, zapewniający połączenie przedmiotów uziemianych i gruntu ("ziemi") z możliwie małą rezystancją.
uznanie;poglądy, uczucia człowieka, które są podstawą do podejmowania decyzji.
uznaniowo;w uznaniu za coś.
uznaniowo;w sposób subiektywny, według czyjegoś uznania.
uznaniowo;swobodnie, w sposób nieskrępowany przepisami prawa.
uznaniowy;taki, który przyznaje się w uznaniu za coś.
uznaniowy;taki, który ma charakter subiektywny, wykonywany według czyjegoś uznania.
uznaniowy;w administracji - swobodny, nieskrępowany przepisami prawa.
uznawalny;taki, który może być uznany za ważny, obowiązujący.
UZS;kod ISO 4217 waluty sum.
uzualny;zwyczajowy, taki, który jest popularny, powszechny, jest zwyczajem.
uzupełniająco;dodatkowo, dla uzupełnienia, w sposób, który pozwala uczynić coś kompletnym, pełnym.
uzupełniający;taki, który służy uzupełnieniu jakichś braków, wypełnieniu jakiejś pustki, dopełnieniu pewnej całości.
uzupełnienie;element dodatkowy, dodany do istniejącej całości jako dopełnienie.
uzysk;korzyść; to, co uzyskano lub pozyskano jakoś z czegoś.
uzysk;proporcja określająca stosunek ciężaru poprawnych odlewów do masy wsadu, który uprzednio wprowadzono do pieca hutniczego.
uzyskiwać;produkować coś z czegoś
użądlenie;wprowadzenie żądła niektórych owadów (os, pszczół, szerszeni lub trzmieli) przez skórę, co w większości przypadków powiązane jest z wstrzyknięciem jadu i pojawieniem się miejscowego odczynu anafilakt
użyczyć;udostępnić na jakiś czas do użycia
użyłkowanie;żyłki na liściach, układ żyłek liściowych.
użyłkowanie;układ żyłek na skrzydle owada, który tworzy konstrukcję tego skrzydła.
użyłkowany;o roślinie, jej częściach: taki, który ma - zazwyczaj określonego rodzaju - użyłkowanie.
użyłkowany;o owadzich skrzydłach: taki, w którego strukturze można wyróżnić zaobserwować żyłki - chitynowe zgrubienia w skrzydle owada, które wzmacniają skrzydło i tworzą jego kształt oraz otaczają pień tchawko
użytecznie;w sposób, który przynosi pożytek, tak, że coś nadaje się do jakiegoś zastosowania, przydaje się do czegoś.
użyteczność;bycie użytecznym, przynoszenie praktyczych korzyści.
vacat;wolne stanowisko pracy.
VACV;wirus wywołujący zmiany skórne u krów i świń.
vademecum;poradnik, przewodnik, kompendium, zbiór przewodnich zasad lub informacji w jakiejś dziedzinie.
Valar;istota wyższego rzędu z rodzaju Ainurów w literackim legendarium, wykreowanym przez J. R. R. Tolkiena.
van;samochód o nadwoziu typu van.
van;typ nadwozia samochodu o różnych przeznaczeniach.
vange;drewno tropikalne o bardzo ciemnym kolorze pozyskiwane z liściastego drzewa Millettia laurentii; wykorzystywane w dekoratorstwie, w produkcji instrumentów muzycznych, parkietów, łuków, szyn.
varsavianistyczny;związany z varsavianistyką, nauką badającą dzieje Warszawy.
vatapá;potrawa brazylijska, purée z owoców morza i orzechów.
vatowiec;podatnik odprowadzający podatek VAT.
vauxhall;samochód marki Vauxhall.
vectra;opel z modelu Vectra.
Vectra;model samochodu osobowego klasy średniej produkowany przez General Motors pod marką Opel w latach 1988-2008.
VEF;kod ISO 4217 boliwara.
veraikon;w malarstwie rodzaj acheiropity, przedstawiający oblicze Chrystusa, którego twarz według tradycji odbiła się na chuście św. Weroniki.
vertikal;żaluzja składająca się z długich pionowych listw zasłaniających okno.
vibram;mieszanka gumowa produkowana przez włoską firmę Vibram, używana do produkcji podeszw butów.
vibrato;ozdobnik muzyczny, charakteryzujący się szybkimi, niewielkimi zmianami natężenia lub wysokości dźwięku.
vihuela;muzyczny instrument strunowy szarpany podobny do gitary.
vinaigrette;zimny sos do sałatek.
vinaigrette;rodzaj sałatki.
vintage;wino wyprodukowane z winogron pochodzących z jednego sezonu winobrania.
VIP;sława, osobistość, także autorytet lub ktoś na stanowisku, ale wtedy gdy jest zaproszonym gościem i ma uświetnić uroczystość.
VIP;peptydowy hormon składający się z 28 reszt aminokwasowych; u człowieka produkowany w jelitach (komórki D1), trzustce i niektórych strukturach mózgu.
vipowski;związany z VIP-em, dotyczący VIP-a.
virga;opad (deszcz lub śnieg), który nie dociera do powierzchni Ziemi, ponieważ wyparowuje na większych wysokościach.
vitara;suzuki z modelu Vitara.
Vitara;model samochodu terenowego produkowany przez firmę Suzuki od roku 1988.
VND;kod ISO 4217 waluty dong.
vocativus;łacińska nazwa wołacza.
volksdeutsch;osoba narodowości polskiej wpisana na listę osób narodowości niemieckiej, kolaborująca z Niemcami i otrzymująca z tego tytułu różne korzyści.
volksdeutsch;osoba sympatyzująca z innym (najczęściej niemieckim) narodem, taka, o której się mówi, że współpracuje z obcym państwem (najczęściej Niemcami).
volkswagen;samochód marki Volkswagen.
Volkswagen;marka samochodu; znany niemiecki koncern motoryzacyjny.
volley;uderzenie piłki tenisowej grane z powietrza przed odbiciem się piłki od podłoża.
Voltaire;twórczość Voltaire'a, zbiór jego dzieł, ogół jego myśli i poglądów.
volvo;samochód marki Volvo.
Volvo;marka samochodu; szwedzkie przedsiębiorstwo produkujące samochody osobowe należące do Geely Automobile.
votum;dar dziękczynny lub błagalny; wotum.
votum;wotum; ślub, przyrzeczenie (np. składane przez rycerza).
VSNJV;gatunek rabdowirusa z rodziny Vesiculovirus.
VUV;kod ISO 4217 waluty vatu.
wabidło;kukła ptaka używana w łowiectwie do wabienia.
wabik;coś, co przyciąga do kogoś innych ludzi.
wabik;cokolwiek, co przywabia zwierzynę, np. przez rodzaj dźwięków, które wydaje, przez zapach czy wygląd.
wabny;powabny, atrakcyjny, taki, który kogoś pociąga, wzbudza w kimś zainteresowanie.
wabny;taki, który wabi, pociąga, jest pełen powabu.
wacek;penis określany żartobliwie.
wachlarek;rodzaj ryb karpieńcokształtnych z rodziny strumieniakowatych.
wachlarz;gama, skala - pewien wybór różnych opcji.
wachlarz;układ elementów rozłożonych promieniście w kształt będący wycinkiem koła (np. półkola).
wachlarz;płaski, lekki, zdobiony przedmiot, rozkładany półkoliście, który służy do wachlowania.
wachlarz;łow. ogon u głuszca.
wachlarzowato;w kształcie wachlarza.
wachlarzowaty;taki, który kształtem przypomina wachlarz.
wachlarzowiec;Meripilus - rodzaj rośliny z rodziny arekowatych.
wachlarzowo;tak, że elementy jakiejś struktury układają się w kształt wachlarza - czyli wycinka koła, często w sposób promienisty - lub tak, że wachlarz przypominają.
wachlarzowo;tak, że struktura jakiegoś procesu zorganizowana jest w sposób kojarzący się ze strukturą wachlarza.
wachlarzowy;taki, którego elementy układają się w kształt wachlarza, czyli wycinka koła, często w sposób promienisty.
wachlarzowy;taki, który dotyczy wachlarza - przedmiotu do wachlowania.
wachlarzykowate;Crambidae - rodzina motyli nocnych o zróżnicowanym wyglądzie; większość siada na łodygach traw w taki sposób, że są prawie niewidoczne.
wachlarzykowate;Rodzina chrząszczy.
wachlarzykowato;na kształt wachlarzyka.
wachlarzykowaty;taki, który przypomina kształtem wachlarzyk.
wachta;stróżowanie na statku przez część załogi w określonym czasie.
wachta;część załogi jednostki pływającej, pełniąca w danym czasie służbę.
wachta;czas przeznaczony na pełnienie wachty.
waciany;przenośnie: taki, który wydaje się plastyczny, gęsty, wydaje się miękko otaczać obiekty, jak wata.
waciany;taki, który jest zrobiony z waty.
waciany;ocieplony grubą warstwą luźnej, miękkiej włókniny, watoliny (która wygląda jak wata).
waciany;przenośnie o ciele, częściach ciała: taki jak z waty, miękki, bezwładny, taki, który zmiękł zwykle pod wpływem emocji.
waciany;przenośnie: mało istotny, taki, który niewiele wnosi.
waciarz;sprzedawca waty cukrowej.
wacpan;skrót od wyrażenia "waszmość pan" - zwrot kierowany do rozmówcy.
wać;dawniej potocznie: pan, panie.
waćpan;skrót od wyrażenia ''waszmość pan'' - zwrot kierowany do rozmówcy.
waćpaństwo;skrót od wyrażenia "waszmość państwo" - zwrot grzecznościowy.
wademekum;vademecum - przewodnik, poradnik.
wadera;łow. wilczyca.
wadialny;taki, który związany jest z wadium (określoną sumą pieniędzy składaną w poczet zabezpieczenia dotrzymania warunków danej umowy).
wadliwie;źle, tak, że istnieje wada, jakiś brak.
wadliwość;o przedmiotach - podatność na psucie się, odmawianie posłuszeństwa.
wadliwość;w prawie - skutek niedochowania wierności postępowaniom prawa.
wadliwość;o przedmiotach, ludziach, zwierzętach, zjawiskach naturalnych - niepełność, niekompletność, choroba, także uszkodzenie.
wadliwy;taki, który ma wadę, wady, jakiś brak.
wadowicki;odnoszący się do Wadowic.
wadowiczanin;mieszkaniec Wadowic.
wadowiczanka;mieszkanka Wadowic.
wadowski;związany z Wadowicami; określenie używane przez mieszkańców Wadowic i okolic.
wafel;suchy i cienki płat upieczonego ciasta (często słodki lub o neutralnym smaku) używany w kulinariach jako część innych potraw.
wafel;ciastko lub baton złożone z przełożonych masą wafli, czasem dodatkowo oblanych czekoladą.
wafel;osoba, która jest do kogoś przywiązana, jest mu oddana, usłużna itp.
wafelek;specjalnie ukształtowany kawałek wafla, który służy zazwyczaj go tego, by coś w nim podać lub by być ozdobą w wykwintnym podaniu potrawy.
wafelek;ciastko lub baton złożone z przełożonych masą wafli, czasem dodatkowo oblanych czekoladą.
waflowy;zrobiony z wafli.
waflowy;taki, który ma słodki aromat podobny do tego, który mają wafle.
waga;w sporcie: ciężar ciała zawodnika kwalifikujący go do odpowiedniej kategorii; kategoria wagowa zawodników.
wagabunda;wędrowiec - ktoś, kto wędruje, lubi wędrować.
waginosceptyk;homoseksualista; określenie żartobliwe, używane głównie przez młodzież i studentów.
Wagner;utwór Wagnera odtwarzany przez muzyka lub grupę muzyków.
Wagnerowski;związany z Wagnerem, należący do Wagnera, dotyczący Wagnera.
wagnerowski;związany z twórczością Wagnera, dotyczący tej twórczości.
wagonik;wagon kolejki specjalistycznej (np.: kopalnianej) do przewozu ładunku.
wahabicki;taki, jak w założeniach wahabizmu, typowy dla wahabizmu: prosty, pierwotny, surowy (w sensie religijnym).
wahabicki;związany z wahabizmem, odnoszący się do wahabizmu.
wahadło;ciało zawieszone lub zamocowane ponad swoim środkiem ciężkości wykonujące w pionowej płaszczyźnie drgania pod wpływem siły grawitacji.
wahadło;ćwiczenie gimnastyczne, które polega na wprawianiu ciała w ruch podobny do ruchu wahadła.
wahadło;bolesna tortura nie powodującą uszkodzeń skóry, za to zrywającą mięśnie i więzadła.
wahadłowiec;pojazd kursujący tam i z powrotem po tej samej trasie.
wahadłowiec;statek kosmiczny wynosznony na orbitę okołoziemską przez zespół rakiet, posiadający skrzydła, lądujący jak samolot.
wahadłowo;po jakiejś ustalonej trasie, zazwyczaj krótkiej, tam i z powrotem.
wahadłowo;ruchomo; tak, że coś porusza się, przypominając wahadło.
wahadłowy;taki, który odbywa się na jakiejś ustalonej trasie, zazwyczaj krótkiej.
wahadłowy;taki, który porusza się po krótkiej, zaplanowanej trasie (często w zastępstwie innego pojazdu).
wahadłowy;związany z wahadłem - urządzeniem.
wahadłowy;taki, który porusza się, przypominając wahadło.
wahadłówka;rodzaj błystki, przynęty wędkarskiej używanej do połowu ryb drapieżnych.
wahanie;wprawianie w ruch wahadłowy.
wahanie;zmienność zjawiska występująca w jakimś zakresie.
wahhabicki;związany z wahhabizmem, odnoszący się do wahhabizmu.
wahhabicki;taki, jak w założeniach wahhabizmu, typowy dla wahhabizmu: prosty, pierwotny, surowy (w sensie religijnym).
wahliwie;tak, że może wykonywać ruch wahadłowy, może odhylać się od podstawowego położenia.
wahliwie;chwiejąc się, zmieniając położenie w sposób niekontrolowany, z dużą częstotliwością ruchów.
wahliwie;niepewnie, niestale, wątpliwie, chwiejnie.
wahliwość;cecha człowieka, który się waha, często zmienia zdanie.
wahliwy;taki, który porusza się ruchem wahadłowym.
wahliwy;taki, który się chwieje, zmienia położenie w sposób niekontrolowany, z dużą częstotliwością ruchów.
wahliwy;o człowieku: taki, który jest niestały, który sam albo pod wpływem otoczenia zmienia swoje nastroje i poglądy, niezrównoważony.
wahliwy;niepewny, niestały, zmieniający się, różniący się.
Wajda;Andrzej Wajda – polski reżyser filmowy i teatralny, w latach 1989–1991 senator I kadencji.
Wajda;twórczość filmowa Andrzeja Wajdy.
Wajdowski;dotyczący Wajdy, związany z Wajdą - polskim reżyserem; stworzony przez Wajdę.
wajdowski;dotyczący Wajdy, związany z Wajdą - polskim reżyserem; stworzony przez Wajdę - niepoprawny ortograficznie zapis przymiotnika dzierżawczego.
wajdowski;charakterystyczny dla twórczości Andrzeja Wajdy, podobny do elementów jego twórczości.
wakacje;urlop, czas wolny od pracy, zwłaszcza latem.
wakacyjnie;w sposób typowy dla wakacji, właściwy wakacjom, kojarzący się z wakacjami.
wakacyjnie;w sposób kojarzący się z wakacjami, przywołując nastrój wakacji.
wakacyjny;związany z wakacjami - czasem wolnym od zajęć szkolnych i uczelnianych.
wakacyjny;związany z wakacjami - zaplanowanym odpoczynkiem w czasie wolnym od pracy.
wakacyjny;taki jak w wakacje, typowy dla wakacji, taki, który kojarzy się z wakacjami.
wakacyjny;taki, który kojarzy się z wakacjami ze względu na przywoływany nastrój czy aspekty wizualne, w tym kolorystykę.
wakat;wolne stanowisko pracy.
wakat;strona publikacji poligraficznej niepokryta w ogóle drukiem.
wakat;forma drukująca niezadrukowane (zawierające sam justunek) kolumny na stronach.
wakinozaur;Wakinosaurus – rodzaj dinozaura z rodziny allozaurów; żył w okresie późnej kredy na obrzeżach Azji.
wakuola;organellum komórkowe, wypełnione roztworem wodnym lub gazem, otoczone pojedynczą błoną.
wakuom;termin historyczny z zakresu cytologii, oznaczający całość systemu wakuolarnego komórki.
walansjenka;wąska, cienka, bardzo delikatna koronka klockowa.
walc;muzyka do tańczenia walca.
walc;taniec wirowy pochodzenia niemieckiego o umiarkowanym tempie, w metrum 3/4.
walc;utwór muzyczny oparty na walcu lub stylizowany na ten taniec.
walconóg;mięczak z gromady walconogów.
walcowato;w kształcie walca.
walcowaty;taki, który ma kształt walca.
walcowniczy;taki, który jest związany z walcownictwem (plastyczną przeróbką metali i ich stopów), dotyczy walcownictwa.
walcowy;dotyczący walca - tańca.
walcowy;dotyczący walca - melodii.
walczakowy;taki, który jest wyposażony w walczak.
walczakowy;taki, który związany jest z walczakiem.
walczący;tean, który walczy, uczestniczy w walce.
walczyć;wstawiać się za kimś, mediować w czyjejś sprawie
walczyk;walc - muzyka do tańczenia.
walczyk;zdrobniale o walcu - tańcu towarzyskim.
walczyk;krótki walc, forma muzyczna.
waldoraptor;Valdoraptor – rodzaj dinozaura z grupy karnozaurów; żył w okresie wczesnej kredy na terenach współczesnej Europy.
walec;bryła geometryczna powstała w wyniku obrotu prostokąta wokół jednego z jego boków.
walec;przedmiot o kształcie walca kołowego prostego.
walecznie;okazując męstwo na polu walki lub w pokonywaniu przeciwności.
walencja;zdolność jakiegoś wyrazu lub wyrażenia do tworzenia miejsc dla innych wyrazów, pozostających z nim w związku składniowym.
Walencja;miasto w Hiszpanii, stolica prowincji i wspólnoty autonomicznej o tej samej nazwie.
Walencja;wspólnota autonomiczna w południowo-wschodniej Hiszpanii.
Walencja;hiszpańska prowincja we wspólnocie autonomicznej o tej samej nazwie.
walencki;związany z Walencją.
walenie;Cetacea – rząd ssaków występujących głównie w oceanach; rząd waleni skupia około 80 gatunków dużych zwierząt, takich jak delfin, morświn, kaszalot, płetwal błękitny.
walenrodyczny;nacechowany walenrodyzmem, przypominający postawę (działania) Konrada Wallenroda (bohatera Mickiewiczowskiego), wzorowany na postawie Wallenroda; pozornie sprzymierzający się z wrogiem, by w rzeczywi
walentny;mający znaczenie, wartościowy pod jakimś względem.
walentynka;czyjaś para (zwykle nowy partner, osoba, której właśnie wyznało się uczucia i zostało się przyjętym) na dzień świętego Walentego.
walentynka;przesyłka (czuła wiadomość, laurka, przytulanka, czekoladki) wysyłana w okolicach walentynek - dnia świętego Walentego, 14. lutego.
walentynkowy;związany z Walentynkami - świętem zakochanych.
waleń;Cetacea – nazwa ssaków łożyskowych; występują one głównie w oceanach, z wyjątkiem delfinów słodkowodnych, zamieszkujące rzeki, oraz nielicznych gatunków żyjącących na styku tych dwóch środowisk (estu
walet;najniższa figura w kartach do gry.
walezyjski;związany z Walezjuszami, odnoszący się do Walezjuszy.
walgettozuch;Walgettosuchus – rodzaj dinozaura z grupy tetanurów, o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej; żył w okresie wczesnej kredy na terenach Australii.
walić;gardzić czymś, lekceważyć, rezygnować z czegoś w wyniku braku chęci lub wcześniejszych doświadczeń.
Walijczyk;mieszkaniec Walii, człowiek pochodzenia walijskiego.
Walijka;mieszkanka Walii, kobieta pochodzenia walijskiego.
walizkowy;przenośny, taki, który mieści się w walizce.
walizkowy;związany z walizką, dotyczący walizki.
walka;aktywność, która ma na celu usunięcie, wyplenienie czegoś, np. walka z biedą, walka z chwastami w ogródku.
walka;działanie dla osiągnięcia czegoś, np. tradycyjna walka nastolatków z rodzicami.
walka;w przenośni: zmaganie się z czymś, np. walka z chorobą.
walka;rywalizacja, zmaganie się pojedynczych przeciwników lub zespołów, zwykle w sporcie.
walka;rywalizacja - ubieganie się o pierwszeństwo, o zdobycie czegoś lub kogoś.
wallenrodyczny;nacechowany wallenrodyzmem, przypominający postawę (działania) Konrada Wallenroda (bohatera Mickiewiczowskiego), wzorowany na postawie Wallenroda; pozornie sprzymierzający się z wrogiem, by w rzeczyw
walnie;powszechnie, w dużym gronie.
walnie;w znacznym stopniu, istotnie, decydująco.
walnięty;o człowieku: zwariowany, nienormalny, taki, który ma świra, bywa nierozsądny, nieprzewidywalny, brak mu piątej klepki.
walnięty;zwykle o człowieku: taki, który jest niezrównoważony, nienormalny, zwykle chory psychicznie.
walnięty;zwariowany, szalony, taki, który jest wynikiem czyjegoś świra.
walny;taki, który ma istotne, wielkie znaczenie.
walny;taki, w którym biorą udział wszyscy uprawnieni.
walonek;ciepły but do połowy łydki (czasem do kolan), przepuszczający wodę, ale dobrze chroniący przed mrozem.
walonka;ciepły but do połowy łydki (czasem do kolan), przepuszczający wodę, ale dobrze chroniący przed mrozem.
walor;w malarstwie, fotografii, grafice: jasność barwy, natężenie światła względem cienia (ilość jasności i ciemności), jaka zawarta jest w tonie kolorystycznym.
walorowy;związany z walorem - jasnością barwy, natężeniem światła względem cienia.
walorowy;o wizualnym aspekcie czegoś: taki, który daje wrażenie głębi oparte na odpowiednim rozdysponowaniu cieni i kolorów.
walorowy;związany z walorem - papierem wartościowym.
waloszek;muzyka, do której tańczy się waloszka.
waloszek;ludowy taniec śląski wykonywany w rytmie zbliżonym do walca.
walterowiec;członek organizacji młodzieżowej, a później hufca harcerskiego Walterowców.
walterowski;związany z Walterowcami (Hufcem Walterowskim).
walterscottowski;związany z twórczością Waltera Scotta, należący do jego twórczości.
walterscottowski;charakterystyczny dla Waltera Scotta, podobny do elementów jego twórczości, nawiązujący do jego poetyki, stylu.
walterskotowski;związany z twórczością Waltera Scotta, należący do jego twórczości.
walterskotowski;charakterystyczny dla Waltera Scotta, podobny do elementów jego twórczości, nawiązujący do jego poetyki, stylu.
walterskotowsko;charakterystycznie dla Waltera Scotta, podobnie do elementów jego twórczości, w sposób nawiązujący do jego poetyki, stylu.
waltornia;instrument dęty blaszany w kształcie długiej wąskiej rury zwiniętej w trzy kręgi i rozszerzającej się na końcu.
waltorniowy;taki, który związany jest z waltornią.
waluciarz;osoba, która za czasów PRL prowadziła nielegalny obrót walutami, tzn. skupowała i sprzedawała dolary amerykańskie, a także inne waluty wymienialne i bony dolarowe PeKaO.
walutowość;cecha czegoś, co jest walutowe, np. transakcji.
walutowy;związany z walutą jako jednostka monetarną.
wał;ziemia lub kamienie usypane w podłużny nasyp, służące np. do powstrzymania wylewów rzek (wał przeciwpowodziowy) albo do celów obronnych (wał obronny, obwałowanie).
wał;część maszyny, najczęściej w kształcie walca, obracająca się wokół własnej osi wraz z zamocowanymi na niej elementami, służąca do przenoszenia momentu obrotowego.
wał;obraźliwy gest który, polega na zgięciu jednej ręki w łokciu i złapaniu jej ramienia drugą ręką.
wałbrzyszanin;mieszkaniec Wałbrzycha.
wałbrzyszanka;mieszkanka Wałbrzycha.
wałczatka;Heriades - rodzaj pszczoły miesierkowatej z wąskimi paskami na brzuchu.
wałecki;związany z Wałczem.
wałeczkowaty;taki, który kształtem przypomina wałeczek.
wałek;zachowanie bezczelne, zuchwałe, często związane z oszustwem.
wałek;podłużna poduszka w kształcie cienkiego walca podkładana pod głowę.
Wałęsa;Lech Wałęsa – polski polityk i działacz związkowy; współzałożyciel i pierwszy przewodniczący „Solidarności”, opozycjonista w okresie PRL, prezydent Rzeczypospolitej Polskiej w latach 1990–1995, laure
wałęsak;Pardosa - rodzaj pająka z rodziny pogońcowatych; niektóre gatunki wałęsaków są jadowite i groźne dla człowieka.
wałęsowski;związany z Wałęsą, dotyczący Wałęsy; jest to niepoprawny ortograficznie zapis tego przymiotnika dzierżawczego.
Wałęsowski;związany z Wałęsą, dotyczący Wałęsy.
wałęsowski;charakterystyczny dla Wałęsy, podobny do jego poglądów, polityki, taki jak u Wałęsy.
wałkarz;rzemieślnik zajmujący się spilśnianiem tkanin.
wałkoń;człowiek nieprzydatny dla swojego otoczenia, taki, który nic nie robi, tylko się obija, wałęsa się bez celu.
wałkowaty;taki, który ma kształt wałka.
wałkówka;ślimak z rodziny wałkówkowatych.
wałowaty;taki, który ma kształt wału.
wałowaty;o człowieku - taki, który jest postrzegany jako nierozgarnięty, powolny.
wałowaty;o samochodzie, silniku samochodowym - taki, który wolno przyspiesza.
wambierzycki;taki, który związany jest z Wambierzycami (wsią dolnośląską); taki, który dotyczy Wambierzyc.
wampir;fantastyczna istota, żywiąca się ludzką krwią, prawie nieśmiertelna, o ludzkiej postaci.
wampiryczny;taki, jak u wampira, przywodzący na myśl wampira, utrzymany w stylu charakterystycznym dla wampira; jednocześnie straszny i intrygujący.
wampiryczny;związany z wampirem, dotyczący wampira.
wampiryczny;cechujący się wampiryzmem, reprezentujący wampiryzm jako zjawisko zainteresowania wampirami w sztuce.
wampirzy;związany z wampirem, należący do wampira.
wampirzy;taki, jak u wampira, przywodzący na myśl wampira; jednocześnie straszny i intrygujący.
wampirzyca;istota fantastyczna, żywiąca się ludzką krwią, prawie nieśmiertelna, mająca postać kobiety.
wampirzyca;uwodzicielka.
wampirzyca;kobieta czerpiąca energię kosztem innych.
wampum;indiański pas z koralików wykonanych z muszli; służył do utrwalania i potwierdzania ważnych wydarzeń politycznych, np. traktatów, ale również jako środek płatniczy.
WAN;sieć komputerowa znajdująca się na obszarze wykraczającym poza jedno miasto (bądź kompleks miejski).
wanadowiec;pierwiastek należący do piątej grupy układu okresowego pierwiastków.
wandal;osoba, która niszczy przedmioty, demoluje otoczenie (zazwyczaj bezmyślnie, z samej chęci niszczenia).
Wandal;przedstawiciel ludu germańskiego, jednego z grupy plemion wschodniogermańskich, zamieszkujących przed Wielką wędrówką ludów Europę Środkową.
wandalski;związany z Wandalami.
Wandea;kraina historyczna w zachodniej Francji (w regionie Kraj Loary), wydzielony w 1790 z zachodniej części dawnego Poitou.
wange;drewno tropikalne o bardzo ciemnym kolorze pozyskiwane z liściastego drzewa Millettia laurentii; wykorzystywane w dekoratorstwie, w produkcji instrumentów muzycznych, parkietów, łuków, szyn.
wangi;Vangidae – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes) obejmująca kilkanaście gatunków ptaków występujących wyłącznie na Madagaskarze.
wania;żartobliwie o Rosjaninie.
wanieneczka;mała wanienka, czyli laboratoryjne lub kuchenne naczynie, które jest dość płytkie.
wanieneczka;zawartość wanieneczki, małego laboratoryjnego lub kuchennego naczynia, które jest dość płytkie.
wanienka;laboratoryjne lub kuchenne naczynie, które jest nieduże i dość płytkie.
wanienka;zdrobniale - wanna: urządzenie sanitarne służące do kąpieli.
wanienka;zawartość wanienki, laboratoryjnego lub kuchennego naczynia, które jest nieduże i dość płytkie.
wanilia;aromatyczna przyprawa; owoc (strąkokształtna torebka zwana laską) wanilii szerokolistnej.
wanilia;Vanilla – rodzaj roślin jednoliściennych z rodziny storczykowatych (Orchidaceae).
wanilia;porcja wanilii, aromatycznej przyprawy; określona ilość sproszkowanej wanili, zazwyczaj torebka o określonej pojemności.
wanilinowy;taki, który związany jest z waniliną.
wanilinowy;taki, który zawiera w swoim składzie wanilinę; taki, który powstał na bazie waniliny.
waniliowy;związany z wanilią - rośliną.
waniliowy;taki, który pod względem aromatu (smaku, zapachu) przypomina wanilię.
waniliowy;zrobiony z wanilii - przyprawy, z użyciem wanilii.
waniliówka;nalewka o smaku wanilii.
wanna;głębokie naczynie wykorzystywane w różnych dziedzinach przemysłu do różnych prac wymagających czynności typu: płukanie, barwienie, namaczanie.
wanna;piec hutniczy, w którym surowiec ogrzewany jest do temperatury topnienia w basenie gorącej cieczy; wykorzystywana najczęściej do wytapiania szkła.
wannanozaur;Wannanosaurus – rodzaj niewielkiego dinozaura z rodziny pachycefalozaurów, żyjący w późnej kredzie na terenach Azji; długość ciała 60 cm - 1 m.
wannowy;odnoszący się do wanny - urządzenia sanitarnego.
wańczos;obrobione drewno służące do wyrobu mebli gdańskich, określenie używane w XVI-XVII w.
wańka;żartobliwie o Rosjaninie.
wańtuch;grube płótno konopne, z którego wykonywano worki.
wańtuch;wór wykonany z grubego płótna konopnego (wańtucha).
wapieniolubny;o roślinie: taki, który dobrze rozwija się w środowiskach bogatych w związki wapnia (o odczynie zasadowym znacznie powyżej 8).
wapiennictwo;gałąź przemysłu zajmująca się wydobywaniem i obróbką wapienia.
wapienniczy;związany z wapiennictwem.
wapienniczy;związany z wapiennikiem - zakładem przemysłowym.
wapiennik;piec, w którym przetwarza się skały wapienne na wapno palone.
wapiennik;zakład, w którym ze skał wapiennych uzyskuje się wapno.
wapiennik;robotnik pracujący przy przetwarzaniu wapna.
wapiennik;rodzaj kopalni, z której pozyskuje się wapienie.
wapiennik;dół, w którym gasi się wapno.
wapienny;związany z wapieniem.
wapienny;dotyczący wapna - substancji chemicznej.
wapienny;taki, który aromatem przypomina wapno.
wapienny;zrobiony z wapienia.
wapienny;zrobiony z wapna - substancji chemicznej.
wapienny;taki, który zawiera znaczącą ilość wapienia/ wapieni.
wapiti;Cervus canadensis – gatunek ssaka z rodziny jeleniowatych, do niedawna uznawany za podgatunek jelenia szlachetnego, do którego wapiti jest bardzo podobny; nazwa wapiti początkowo dotyczyła podgatunkó
wapniak;lekceważąco lub pogardliwie o starszej osobie, rodzicu.
wapniaki;rodzice, także wszyscy starsi ludzie.
wapniarka;kopalnia wapna.
wapniarka;wagon, w którym przewozi się wapno.
wapnica;zawiesina siarczku sodu i wodorotlenku wapnia w wodzie.
wapnica;schorzenie polegające na zwapnieniu tkanek miękkich.
wapnisko;zgrubiale o wapnie.
wapnisko;pogardliwie o osobie starszej.
wapnisty;taki, który zawiera związki wapnia.
wapno;spoiwo mineralne powietrzne (suchowiążące).
wapno;suplement diety stosowany głównie przy łagodzeniu objawów alergii i stanów zapalnych.
wapno;lekceważąco lub pogadliwie o starszej osobie lub rodzicu.
wapń;pierwiastek z II grupy głównej układu okresowego pierwiastków, z okresu czwartego.
waporyzacja;ewaporacja, parowanie - proces zmiany stanu skupienia, przechodzenia z fazy ciekłej danej substancji w fazę gazową (parę) zachodzący z reguły na powierzchni cieczy.
waporyzacja;zabieg polegający na usunięciu chorej lub nieprawidłowej tkanki.
wapowiec;rodzaj drogi górskiej, biegnącej nad przepaściami.
war;ciecz podgrzana do temperatury, w której zaczyna wrzeć; ciecz bardzo gorąca, powodująca oparzenia w kontakcie ze skórą.
waran;duża, drapieżna jaszczurka o bocznie spłaszczonym ogonie, żyjąca w Azji, Afryce i Australii.
waranodon;Varanodon – rodzaj gada ssakokształtnego z rodziny Varanopsidae; żył w permie na terenie dzisiejszej Ameryki Północnej.
waranops;Varanops - nazwa rodzajowa pelykozaura z rodziny Varanopidae; żył w górnym permie na terenie obecnej Ameryki Północnej, będąc jednym z najpóźniejszych reprezentantów pelykozaurów.
waranozaur;Varanosaurus - nazwa rodzajowa drapieżnego pelykozaura, żyjącego w permie (286-260 milionów lat temu); jego szczątki odkryto na terenie Teksasu.
warcabnik;Daption capense – gatunek ptaka z rodziny burzykowatych (Procellariidae).
warcabnikowate;powszelatkowate, karłątkowate, Hesperiidae - rodzina owadów z rzędu motyli; występują na wszystkich kontynentach; szczególnie okazałych przedstawicieli można spotkać w Ameryce Południowej.
warchlak;prosiątko w wieku od 2 do 4 miesięcy.
warchlak;młody dzik.
warchoł;określenie człowieka, któremu przypisywane jest wiele negatywnych cech - może on być leniem, może być awanturnikiem lub prostakiem.
warciański;związany z rzeką Wartą.
warciański;związany z Wartą, miastem w województwie łódzkim, położonym nad rzeką o tej samej nazwie.
warciański;związany z Wartą Bolesławiecką, wsią w województwie dolnośląskim.
warcki;związany z Wartą - miastem w województwie łódzkim.
wardęga;włóczęga, wędrowiec.
wardęga;wędrówka, włóczęga.
wardęga;ogrodnik.
wardzanka;Bembix - liczny, występujący prawie wszędzie rodzaj dużego, drapieżnego owada, najczęściej o jasnym ubarwieniu.
warecki;związany z miastem Warka.
wareg;osoba z grupy skandynawskich wikingów, którzy w VIII i IX wieku działali w rejonach obecnej Ukrainy i Rosji, tworząc tam w późniejszym okresie m.in. pierwszy organizm państwowy, nazwany później Rusią
warga;część korony kwiatu.
warga;zgrubienie na brzegu otworu muszli.
wargacz;ryba morska o wydatnych wargach pochodząca z rodziny wargaczowatych (Labridae).
wargowce;jasnotowce, Lamiales – rząd roślin okrytonasiennych z kladu astrowych.
wargowe;jasntowate, Lamiaceae, Labiatae – rodzina roślin z rzędu jasnotowców (Lamiales Bromhead); należy do niej ponad 7,1 tysiąca gatunków reprezentujących 236 rodzajów; występują na całym świecie z wyjątki
wargowo;tak, że do artykulacji używa się warg.
wargowość;(linguistics) A secondary articulatory feature of usually consonants that involves the contraction or rounding of the labia during pronunciation.
wargowy;dotyczący warg, np. czerwień, opryszczka.
wargowy;dotyczący wargi - brzegu korony kwiatu.
wargowy;taki, którego miejscem artykulacji są wargi, np. spółgłoska, fonem, frykatyw.
wariacja;samodzielna forma muzyczna lub część większego utworu instrumentalnego: sonaty, symfonii, koncertu o dość swobodnej budowie.
wariacja;odmiana, polegająca na przetworzeniu pierwowzoru w swobodny sposób.
wariacja;w rachunku prawdopodobieństwa - funkcja ze zbioru k-elementowego do zbioru n-elementowego.
wariacje;temat z wariacjami, samodzielna forma muzyczna lub część większego utworu instrumentalnego o dość swobodnej budowie, istotą wariacji jest przetworzenie tematu lub jego motywów.
wariacki;szalony, oryginalny, nierozsądny.
wariacki;szalony, szybki, intensywny.
wariacki;związany z wariatem - chorym psychicznie.
wariacki;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest niespełna rozumu.
wariacki;niedorzeczny, pozbawiony sensu, chaotyczny.
wariacki;ogromny, niespotykany.
wariacki;zwykle o człowieku: taki, który zachowuje się jak wariat, nie do końca normalny, trochę szalony.
wariacko;w sposób szalony, oryginalny, nierozsądny; jak wariat.
wariacko;w szalony sposób, szybko, intensywnie.
wariacko;nienormalnie, w szalony sposób, tak, że można wziąć kogoś za niespełna rozumu.
wariacko;strasznie, ogromnie, tak, że można zwariować.
wariacko;chaotycznie, bez sensu, bez pomyślunku, w sposób pozbawiony logiki.
wariactwo;czyn szalony, wychodzący poza normy postępowania.
wariacyjność;cecha czegoś, co jest wariacyjne, czyli nowe, oryginalne.
wariacyjność;cecha czegoś, co jest wariacyjne, czyli dotyczy wariacji, np. formy muzycznej.
wariacyjny;taki, który powstał jako swobodne przetworzenie czegoś; nowy, oryginalny, fantazyjny.
wariacyjny;dotyczący wariacji - formy muzycznej.
wariacyjny;będący wariactwem.
wariant;w językoznawstwie: realizacja inwariantu, niezmiennego elementu języka.
wariantowość;to, że coś ma kilka wariantów, istnieje w kilku wariantach, odmianach, wersjach.
wariantywność;to, że coś ma kilka wariantów, istnieje w kilku wariantach, odmianach, wersjach.
wariantywny;w językoznawstwie: taki, który stanowi akceptowalny z punktu widzenia normy językowej wariant jakiejś formy.
wariantywny;taki, który występuje w różnych formach, przybiera różne postaci.
wariantywny;taki, który stanowi wariant czegoś.
wariantywny;związany z wariantywnością - występowaniem czegoś w różnych odmianach, wariantach.
wariat;człowiek chory psychicznie.
wariat;osoba, która nie jest chora psychicznie, ale np. ma szalone pomysły, robi szalone rzeczy itp.
wariatka;kobieta lub dziewczyna, która ma szalone pomysły, robi zwariowane rzeczy.
wariatka;kobieta chora psychicznie.
wariatkowo;szpital dla chorych psychicznie.
wariatkowo;sytuacja kompletnego chaosu.
wariograficzny;związany z wariografem, dotyczący wariografu.
wariraptor;Variraptor – niepewny rodzaj teropoda, występujący pod koniec kredy na terenach Francji.
warka;półprodukt powstający w procesie produkcji piwa.
warka;proces produkcji piwa.
warkliwie;opryskliwie, w sposób nacechowany brakiem zainteresowania i życzliwości.
warkliwie;warcząc, w sposób przypominający warczenie zwierzęcia.
warkliwy;o człowieku: opryskliwy, burkliwy, mający skłonność do pełnych złości wypowiedzi.
warkliwy;o zwierzęciu: taki, który warczy (wydaje nieprzyjazny odłgos), ma skłonność do warczenia.
warkliwy;najczęściej o wypowiedzi: opryskliwy, nacechowany brakiem zainteresowania tematem i życzliwości.
warkliwy;taki, który warczy, brzmi pododnie do zwierzęcego warczenia, warczący.
warkocz;uczesanie z trzech (lub więcej) pasm długich, splecionych włosów, zabezpieczone przed rozplątaniem.
warkocz;dawny obrzęd obchodzony przez narzeczoną i druhny w ostatni wieczór przed ślubem.
warkocz;każdy rodzaj splotu wykonywany w taki sam sposób, jak warkocz - fryzura.
warkocz;wąski snop czegoś (np. światła lub cienia) lub pasmo pyłu, dymu pozostawiane przez coś.
warkotliwie;tak, że jest warkot, słychać warkot.
warkotliwie;tak, że wydaje warkot albo brzmi podobnie do warkotu.
warkotliwy;taki, który warkocze, warczy.
warkotliwy;pełen warkotu.
Warmiaczka;mieszkanka Warmii, kobieta pochodzenia warmińskiego.
Warmiak;mieszkaniec Warmii, człowiek pochodzenia warmińskiego.
Warna;miasto w Bułgarii.
warneński;związany z Warną, miastem w Bułgarii.
warnia;miejsce w kopalni, służące górnikom jako schronienie w czasie odstrzałów.
warnik;w lodówkach - urządzenie służące do odparowywania czynnika chłodzącego.
warny;gwałtowny, ruchliwy, pełen wrzawy, zatłoczony, ożywiony, ciepły, gorący, żywy, przypominający war (wrzątek, upał, gwałtowność).
warowny;związany z warownią, np. zamek warowny.
Wars;wagon restauracyjny w PKP.
warstwa;zespół zjawisk, występujących razem w jakiejś całości, podobnych do siebie pod pewnymi względami.
warstwicowy;taki, który dotyczy warstwic (poziomic).
warstwowanie;porządkowanie danych statystycznych pod kątem jakiegoś kryterium, tak by nie przedstawiały się całkowicie losowo, ale dostarczały wybranych informacji.
warstwowanie;dzielenie danych komputerowych na aktywne, nieaktywne i referencyjne.
warstwowany;o skałach osadowych: taki, który układa się w warstwy, posiada warstwowanie.
warstwowany;taki, który uporządkowano, podzielono na klasy pod względem wybranych kryteriów.
warstwowany;taki, w którego strukturze widoczne są (najczęściej) celowo utworzone warstwy.
warstwowo;w sposób warstwowy, warstwami, w warstwy.
warstwowo;w sposób uporządkowany według podziału na klasy pod względem wybranych kryteriów.
warstwowo;tak, że coś składa się z warstw - zespołów zjawisk, występujących razem w jakiejś całości, podobnych do siebie pod pewnymi względami.
warstwowość;cecha czegoś, co ma budowę warstwową.
warstwowy;taki, który składa się z warstw.
warstwowy;w statystyce: taki, który uporządkowano, podzielono na klasy pod względem wybranych kryteriów.
warstwowy;taki, w którym można wyróżnić warstwy społeczne.
warstwowy;taki, który składa się z warstw - zespołów zjawisk, występujących razem w jakiejś całości, podobnych do siebie pod pewnymi względami.
Warszawa;stolica i największe miasto Polski.
Warszawa;model polskiego samochodu osobowego produkowany w latach 1951–1973 w FSO (w warszawskiej fabryce na Żeraniu) na licencji radzieckiego samochodu Pobieda.
warszawa;polski samochód osobowy produkowany przez FSO, model Warszawa.
warszawiak;mieszkaniec Warszawy.
warszawianin;mieszkaniec Warszawy.
warszawianka;mieszkanka Warszawy.
warszawianka;Cosmos bipinnatus – gatunek rośliny z rodziny astrowatych.
warszawskość;cecha związana z Warszawą.
warsztat;stół roboczy (zwykle do pracy rzemieślniczej) z narzędziami i urządzeniami.
warsztat;zdarzenie, którego uczestnicy pod okiem prowadzącego nabierają nowych umiejętności lub nabywają nowej wiedzy.
warsztatowo;w odniesieniu do warsztatu, pod względem warsztatowym, w kontekście warsztatu - rzemiosła, techniki, opanowania metod typowych dla danej dziedziny.
warsztatowy;związany z warsztatem, sprawnością techniczną, poprawnością wykonywania czegoś.
Warta;trzecia pod względem długości rzeka Polski, druga w pełni w jej granicach; główny, prawy dopływ Odry.
Warta;miasto w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim.
Wartburg;marka samochodów produkowanych w NRD.
wartburg;samochód marki Wartburg.
wartko;w sposób szybki, żywy.
wartko;bystro, szybko, z impetem.
wartkość;szybkość, z jaką się coś dzieje, np. coś się porusza, zmienia się, powstaje.
wartościowo;tak, żeby coś ubogacało duchowo, moralnie lub w zakresie wiedzy.
wartościowo;w sposób przynoszący pożytek.
wartościowo;w sposób związany z wartością.
wartościowość;liczba wiązań chemicznych, którymi dany pierwiastek bądź jon może łączyć się z innymi.
wartościowość;wysoka wartość pieniężna.
wartościowość;to, że coś jest wartościowe pod względem artystycznym, niesie za sobą głębsze treści.
wartościowość;to, że coś jest wartościowe, przydatne.
wartościowość;w chemii: liczba wiązań, które tworzy atom danego pierwiastka z atomem innego pierwiastka.
wartościowy;taki, który ma dużą wartość materialną lub inną (np. strategiczną).
wartościowy;przenośnie: taki, który ubogaca duchowo, moralnie lub w zakresie wiedzy.
wartościowy;taki, który przynosi pożytek, którego np. używanie, stosowanie wiąże się z dobrymi, pożądanymi konsekwencjami.
wartościowy;związany z wartością.
wartościowy;o człowieku: taki, który ma wiele dobrych cech charakteru, cennych zalet, zwykle taki, który jest moralny lub taki, który ma unikatowe cechy, które czynią go niezwykłym.
wartość;idea, uczucie, instytucja, któremu jednostka przypisuje ważną rolę w życiu; np. hierarchia wartości.
wartość;w informatyce i matematyce: coś, na co można podmienić zmienną w wyrażeniu.
wartownia;miejsce - budynek lub pomieszczenie - w którym jest straż, np. żołnierze pełniący wartę.
wartowniczy;związany z wartą.
wartowniczy;należący do wartownika, dotyczący wartownika.
wartownik;osoba, która stoi na warcie, pełni straż, często mundurowy (też: harcerz) lub inny funkcjonariusz; jest to zwykle ktoś wyznaczony do czuwania na wypadek niespodziewanego zdarzenia, podczas gdy inni c
waruga;Scopus umbretta – gatunek ptaka z rodziny warug (Scopidae), której jest jedynym przedstawicielem; występuje na obszarze południowej i środkowej Afryki oraz na Półwyspie Arabskim.
warugi;Scopidae - rodzina ptaków z rzędu pelikanowych (Pelecaniformes); obejmuje dwa gatunki, w tym jeden wymarły.
warunek;to, dzięki czemu możliwe jest istnienie lub zajście czegoś.
warunkowo;pod pewnymi warunkami, jeśli spełnione będą określone warunki.
warunkowy;taki, który wymaga jeszcze spełnienia określonych warunków.
waryscydy;pasma górskie wypiętrzone w czasie orogenzy hercyńskiej.
warzecha;warząchew; duża drewniana łyżka.
warzelnia;zakład przemysłowy albo dział zakładu przemysłowego, w którym warzy się jakiś surowiec spożywczy.
warzelnictwo;dziedzina przemysłu, która zajmuje się produkcją, warzeniem soli.
warzelniczy;związany z warzelnictwem.
warzelny;taki, który służy do warzenia, jest wykorzystywany do warzenia, najczęściej o przyrządzie, np. kocioł warzelny.
warzęcha;warzęcha zwyczajna, Platalea leucorodia - gatunek ptaka brodzącego z rodziny ibisowatych (Threskiornithidae).
warzonka;rodzaj soli kuchennej otrzymywany w warzelniach przez oczyszczenie soli kamiennej.
warzonka;wódka grzana z masłem, cukrem lub miodem.
warzywnica;owad z nadrzędu pluskwiaków.
warzywnie;tak, że są warzywa, jest dużo warzyw; z warzywami, z udziałem warzyw.
warzywnie;w sposób przypominający aromat stereotypowego warzywa (zwykle gotowanego) lub mieszanki warzyw.
warzywnie;jeśli chodzi o warzywa, w związku z warzywami.
warzywnik;człowiek, który uprawia warzywa.
warzywny;związany z warzywem, warzywami.
warzywny;zrobiony z jakiegoś warzywa.
warzywny;taki, który ma aromat podobny do stereotypowego warzywa (zwykle gotowanego) lub mieszanki warzyw.
warzywny;taki, który uprawia się dla pozyskania warzyw.
warzywo;jadalna (przynajmniej) część jakiejś rośliny, zwykle owoc lub korzeń.
warżka;jeden z listków wewnętrznego okółka okwiatu roślin storczykowatych.
wasabi;rodzaj chrzanu stosowany w kuchni japońskiej, głównie jako dodatek do sushi; przyprawa spotykana często pod postacią proszku lub pasty o zielonym kolorze i bardzo ostrym smaku.
wasal;państwo, organizajca, podporządkowane silniejszemu protektorowi, w zamian za pewne korzyści.
wasal;we wczesnym średniowieczu osoba wolna oddająca się pod opiekę seniora w akcie komendacji; w zamian za lenno wasal zobowiązywał się służyć wiernie seniorowi radą i pomocą orężną.
wasalski;związany z wasalem.
wasalski;służalski, posłuszny jak wasal.
wasalstwo;zależnośc między seniorem a wasalem.
wasąg;czterokołowy powóz odkryty bez resorów lub na półresorach poprzecznych, z nadwoziem drabinkowym opartym bezpośrednio na osiach, z wyplatanymi bokami z wikliny lub jałowca, od XIX w. do lat 70. XX w.
wasilkowski;związany z Wasilkowem.
waszmościn;związany z waszmością, należący do waszmości, dotyczący waszmości.
waszmościny;związany z waszmością, należący do waszmości, dotyczący waszmości.
Waszyngton;miasto.
Waszyngton;stan.
waszyngtonia;Washingtonia - rodzaj drzewa z rodziny arekowatych.
waściny;związany z waścią, tytułem szlacheckim.
wata;watolina, luźna włóknina lub dzianina, która przypomina watę, używana głównie jako izolacja, ocieplenie.
wata;zbite i nieregularnie poplątane cienkie włókna bawełniane lub wiskozowe; produkt, który służy głównie do celów higienicznych (np. opatrunkowych) i kosmetycznych.
wata;przenośnie: fragment (lub elementy) jakiegoś komunikatu (wypowiedzi, tekstu artystycznego itp.), który nie zawiera zbyt wiele istotnej treści, można go uznać za zbędny wypełniacz.
wataha;dużo osób razem, najczęściej głośnych, groźnych i nieprzyjemnych dla otoczenia.
wataha;grupa wilków, dzików, składająca się przeważnie z kilku, przeciętnie 6-8 osobników.
wataha;uzbrojona, zorganizowana grupa rabusiów.
watażka;dowódca watahy, czyli zbrojnej grupy ludzi, czeredy, często o charakterze rozbójniczym; dowódca Kozaków.
waterpolowy;związany z waterpolo, dotyczący waterpolo.
watka;ulwa - przedstawiciel zielenic z rzędu watkowców (Ulvales).
watkowce;Ulvales - rząd należący do klasy watkowych (Ulvophyceae), wielokomórkowych zielenic, słonowodnych glonów o dużym zróżnicowaniu budowy.
watkowe;Ulvophyceae – klasa wielokomórkowych zielenic, słonowodnych glonów o dużym zróżnicowaniu budowy.
watongia;Watongia - wymarły rodzaj synapsyda żyjącego w środkowym permie.
watowaty;taki, który przypomina watę.
watowski;związany z Wojskową Akademią Techniczną.
watowski;związany z podatkiem od towarów i usług (VAT).
watowy;ocieplony grubą warstwą luźnej, miękkiej włókniny, watoliny (która wygląda jak wata).
watówka;rodzaj watowanej kurtki.
watówka;używane przez aktorów watowane trykoty, które nadawały odpowiednie kształty figurze.
watówka;kołdra wypełniona watą.
watówka;rodzaj watowanej spódnicy.
watówka;wykonana z waty poduszka, którą wszywa się do ubrania.
watruszka;potrawa rosyjska i ukraińska, skłodka okrągła bułka z nadzieniem z sera lub owoców.
Watykanin;mieszkaniec Watykanu, człowiek pochodzenia watykańskiego.
Watykanka;mieszkanka Watykanu, kobieta pochodzenia watykańskiego.
Watykańczyk;mieszkaniec Watykanu, człowiek pochodzenia watykańskiego.
wawelski;związany z Wawelem - wzgórzem i zespołem zabudowań w Krakowie.
wawrzyn;wieniec laurowy.
wawrzyn;Laurus - rodzaj drzew i krzewów z rodziny wawrzynowatych (Lauraceae).
wawrzyn;gałązki, liście wawrzynu; znany motyw dekoracyjny, budulec, z którego od antyku wykonywało się wieńce używane do koronowania zwycięzców.
wawrzynek;Daphne L. – rodzaj roślin z rodziny wawrzynkowatych.
wawrzynolistny;związany z wawrzynem - rośliną, wawrzynami, najczęściej: stworzony przez wawrzyny, złożony z wawrzynów, pochodzący od wawrzynu.
wawrzynowy;zrobiony z wawrzynu - rośliny, jakiejś jego części.
wawrzynowy;taki, który przedstawia gałązki, listki wawrzynu, a także jakąś konstrukcję z nich zrobioną.
wawrzynowy;związany z wawrzynem - rośliną, wawrzynami, najczęściej: stworzony przez wawrzyny, złożony z wawrzynów, pochodzący od wawrzynu.
wawrzynowy;zrobiony z gałązek, liści wawrzynu.
wawrzyszewski;związany z Wawrzyszewem, osiedlem w Warszawie.
waza;naczynie ozdobne, przypominające kształtem dzban.
waza;naczynie stołowe do podawania zupy.
waza;zawartość wazy, naczynia do podawania zupy.
waza;zawartość wazy, ozdobnego naczynia przypominające kształtem dzban.
wazelina;mieszanina alkanów z pogranicza stanu ciekłego i stałego, tworząca mazistą, niskotopliwą, niewysychającą, bezwonną i dość rzadką substancję o dużej przezierności, bezbarwną albo koloru od żółtego do
wazelinowy;taki, który zawiera wazelinę, składa się w jakimś stopniu z wazeliny, jest zrobiony z wazeliny.
wazka;mała waza, małe naczynie na zupę.
wazka;mała waza, naczynie w formie małego półmiska, miski.
wazka;zawartość wazki, czyli małej wazy, służącej do podawania zupy.
wazka;zawartość wazki, małej, ozdobnej wazy.
wazon;zawartość wazonu, ozdobnego naczynia na kwiaty.
wazonik;niewielki wazon.
wazonik;zawartość wazonika, małego wazonu.
wazonkowce;Enchytraeidae – rodzina małych i średniej wielkości pierścienic zaliczanych do skąposzczetów; są szeroko rozprzestrzenione, szczególnie w strefach klimatu umiarkowanego, znanych jest kilkaset gatunkó
wazonkowcowate;Enchytraeidae – rodzina małych i średniej wielkości pierścienic zaliczanych do skąposzczetów; są szeroko rozprzestrzenione, szczególnie w strefach klimatu umiarkowanego, znanych jest kilkaset gatunkó
wazonkowiec;pierścienica z grupy wazonkowców.
Wazowie;dynastia szwedzka panująca w Królestwie Szwecji w latach 1523-1654, w Rzeczypospolitej Obojga Narodów w latach 1587-1668 oraz na Śląsku w Księstwie Opolsko-Raciborskim w latach 1645-1666 i w Księstwi
ważka;owad uskrzydlony z rzędu ważek.
ważki;doniosły, taki, który ma duże znaczenie, istotny.
ważko;w sposób ważki, istotny, niebagatelny.
ważniacki;o zachowaniu, postępowaniu: charakterystyczny dla ważniaka, taki jak u ważniaka, przemądrzały, zarozumiały.
ważniacki;o człowieku: przemądrzały, zarozumiały, taki, który uważa się za ważnego, lepszego od innych.
ważniacko;w sposób charakterystyczny dla ważniaka, taki jak u ważniaka, przemądrzale, zarozumiale.
ważniak;osoba ważna, licząca się, wielki gracz na rynku, bogacz.
ważnie;mając znaczenie w świetle obowiązujących zasada, mając moc prawną.
ważnie;wyniośle, jak ktoś wpływowy, wysoko postawiony, taki, który zajmuje wysokie stanowisko, jak jakiś ważniak.
ważnik;urzędnik pilnujący wagi skarbowej lub pełniący dozór nad wagą w kopalni.
ważność;aktualność, obowiązywanie, nadawanie się do użycia.
ważność;istotność; ważne znaczenie jakiejś sprawy, zjawiska, okoliczności, argumentu itd.
wąchacz;człowiek wąchający klej, odurzający się klejem, uzależniony od tego.
wąglikowy;związany z wąglikiem, np. atak wąglikowy.
wągr;zmiana skórna, wykwit pierwotny charakterystyczny dla trądziku młodzieńczego.
wągrowaty;o człowieku - taki, który ma wągry, zaskórniki.
wągrowaty;o skórze, części ciała - taka, która jest pokryta wągrami, zaskórnikami.
wągrowaty;taki, który zawiera wągry, larwy tasiemca lub jest nimi zarażony.
wąs;gruby, sztywny, włos z licznymi zakończeniami nerwowymi, który występuje u niektórych zwierząt (najczęściej w okolicach zatoki żylnej).
wąsatka;Penstemon - odmiana pszenicy o kłosie z długimi wąsami.
wąsatki;Panuridae - rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes).
wąsaty;o roślinach - takie, których liście lub gałęzie są podobne do wąsów.
wąsaty;o człowieku - taki, który ma duże wąsy.
wąsaty;o twarzy lub jej części - taka, na której rosną wąsy.
wąsaty;o stworzeniach - takie, które mają na głowie narządy zmysłowe podobne do wąsów.
wąsaty;o roślinach - taka, która posiada wąs czepny.
wąsaty;człowiek, który ma wąsy.
wąsik;wąs.
wąski;niewielki pod względem liczby, zwłaszcza - liczby osób.
wąsko;tak, że ubranie ma niezbyt szeroki krój.
wąsko;tak, że coś obejmuje niewielki zakres, dość szczegółowo.
wąsko;tak, że coś ma niewielką szerokość, niewielki przekrój poprzeczny.
wąskobiodry;taki, który jest wąski w biodrach.
wąskokątny;taki, w którym kąt widzenia jest mniejszy od kąta widzenia ludzkiego oka.
wąskonosy;taki, który ma wąski nos.
wąskopasmowy;taki, zajmuje wąskie pasmo, np. sygnał wąskopasmowy.
wąskopienny;taki, który ma wąski pień.
wąskopienny;taki, który charakteryzuje się wąskimi pniami, w którym widać wiele wąskich pni.
wąskoprofilowy;taki, który ma bardzo wąsko zdefiniowany profil.
wąskoprofilowy;mający określony kształt - wąski profil.
wąskopyskowate;żaby wąskopyskie, Microhylidae – rodzina płazów bezogonowych, prowadzących lądowy tryb życia, występujących głównie w rejonach tropikalnych.
wąskospecjalistyczny;taki, który cechuje się wąską specjalizacją, jest wysoce wyspecjalizowany w jednej, ograniczonej dziedzinie.
wąskość;wąski wymiar, np. płaszcza.
wąskość;wąski zakres jakiegoś zagadnienia, tematu.
wąskotaśmowy;taki, który jest przystosowany do wąskiej (tj. węższej niż 35 mm) taśmy filmowej, np. kamera wąskotaśmowa.
wąskotaśmowy;taki, który jest wykonany przy użyciu wąskiej (tj. węższej niż 35 mm) taśmy filmowej, np. film wąskotaśmowy.
wąsonóg;skorupiak morski z rzędu wąsonogów.
wąsowski;odnoszący się do miasta Wąsosz w województwie dolnośląskim.
wąsy;włosy czuciowe zwierząt podobne do ludzkich wąsów i jak one zlokalizowane na górnej wardze.
wątek;element struktury tkaniny, jeden z dwóch układów nitek tworzących tkaninę.
wątek;wydzielona część forum internetowego, w której dyskutuje się na jeden temat.
wątek;temat poruszany w utworze literackim lub filmowym.
wątek;sposób ułożenia cegieł lub kamieni w murze.
wątkowy;o splocie tkaniny lub tkaninie: taki, w którym przeważają miejsca, w których nić wątku znajduje się nad nicią osnowy.
wątkowy;związany z wątkiem, dotyczący wątku - układu nitek w tkaninie.
wątkowy;związany z wątkiem, dotyczący wątku jako części forum internetowego.
wątkowy;taki, który graficznie prezentuje, ukazuje wątki.
wątle;w niewielkim stopniu, mało, ledwo zauważalnie, słabo.
wątle;chudziutko, cieniutko.
wątle;niezbyt intensywnie, słabo, delikatnie.
wątle;słabo, nie dość mocno, nietrwale, wiotko.
wątle;kiepsko, słabo.
wątle;niezdrowo, chorowicie.
wątleć;o jakimś zjawisku fizycznym: stawać się wątlejszym, mniej intensywnym.
wątleć;tracić fizyczną moc, stawać się słabym, wątłym.
wątleć;o zjawiskach niefizycznych: tracić na sile, znaczeniu.
wątlik;gatunek rośliny z rodziny storczykowatych; w niektórych ujęciach wyodrębiany jako osobny rodzaj.
wątlutki;bardzo wątły - taki, którego intensywność jest niewielka, taki, który jest delikatny.
wątlutki;całkiem, bardzo wątły - słabowity, taki, który ma słabe, delikatne zdrowie.
wątlutki;bardzo wątły - chudziutki, cieniutki.
wątlutki;bardzo wątły - kiepski, słaby.
wątlutki;bardzo, kompletnie wątły - taki, który jest słaby, nietrwały, wiatrem podszyty; zwykle taki, który jest zbudowany z cieniutkich elementów.
wątlutki;bardzo, zupełnie wątły - nietrwały, zagrożony zniweczeniem, taki, któremu brak solidnych podstaw.
wątlutki;bardzo wątły - słaby, nieznaczny, nieduży.
wątlutko;bardzo wątło - z niewielką intensywnością, delikatnie.
wątlutko;bardzo wątło - chudziutko, cieniutko.
wątlutko;bardzo wątło - kiepsko, słabo.
wątlutko;bardzo, kompletnie wątło - tak, że coś jest słabe, nietrwałe, wiatrem podszyte; zwykle: tak, że coś jest zbudowane z cieniutkich elementów.
wątlutko;bardzo wątło - słabo, nieznacznie, w niewielkim stopniu.
wątlutko;bardzo wątło - niezdrowo, chorowicie.
wątło;niezdrowo, chorowicie.
wątło;nietrwale, w sposób zagrożony zniweczeniem, taki, że uczuciu, odczuciu brak solidnych podstaw.
wątło;chudziutko, cieniutko.
wątło;tak, że intensywność jest niewielka, delikatnie, lekko.
wątło;tak, że jest słaby, nietrwały, wiatrem podszyty; zwykle tak, że jest zbudowany z cieniutkich elementów.
wątło;kiepsko, słabo.
wątło;słabo, nieznacznie, w niewielkim stopniu.
wątłość;cecha czegoś, co jest wątłe - słabo postrzegalne przez zmysły.
wątłość;cecha konstrukcji - to, że coś jest słabo zbudowane, nietrwałe, wątłe.
wątłość;cecha części ciała człowieka, delikatność budowy, chudość.
wątłość;cecha czegoś, co jest ulotne, efemeryczne.
wątłość;bardzo mała ilość czegoś.
wątłość;cecha człowieka, który jest wątły.
wątły;nietrwały, zagrożony zniweczeniem, taki, któremu brak solidnych podstaw.
wątły;taki, którego intensywność jest niewielka, taki, który jest delikatny.
wątły;taki, który jest słaby, nietrwały, wiatrem podszyty; zwykle taki, który jest zbudowany z cieniutkich elementów.
wątły;słaby, nieznaczny, o niedużej wielkości, zakresie.
wątpiąco;tak, że wyraża się, przejawia powątpiewanie.
wątpiący;będący wyrazem powątpiewania.
wątpliwie;niepewnie, niejednoznacznie.
wątpliwie;pozorny, fałszywy
wątpliwość;wypowiedź, której prawdziwość została zakwestionowana.
wątrobiarz;człowiek pesymistycznie nastawiony do życia, maruda.
wątrobiarz;człowiek chory na jedną z chorób wątroby.
wątrobowiec;człowiek chory na jedną z chorób wątroby.
wątróbka;wątroba zwierzęcia postrzegana jako mięso, element podrobów.
wąwolnicki;taki, który jest związany z Wąwolnicą - wsią na Lubelszczyźnie.
wąwozownik;Oreoscopus gutturalis - gatunek ptaka z rodziny buszówkowatych (Acanthizidae).
wąziuchno;bardzo wąsko, wąziutko.
wąziuchny;bardzo wąski, wąziutki, mający niewielką szerokość.
wąziuteńko;o rzeczy, przestrzeni
wąziuteńko;o ubraniach
wąziutki;ekspresywnie: taki, który charakteryzuje się bardzo wąskim polem widzenia obiektów lub bardzo wąskim zakresem obejmowanych myślą zagadnień.
wąziutko;tak, że ma bardzo wąski krój.
wąziutko;ekspresywnie: tak, że zakres obejmowanych wzrokiem lub myślą obiektów czy zagadnień jest bardzo wąski.
wąziutko;ekspresywnie: tak, że coś jest bardzo wąskie, coś ma bardzo małą szerokość lub przekrój poprzeczny.
wąż;jeden z elementów wodnej armatury pożarniczej, który służy do podawania wody jako środka gaśniczego.
wbieg;to, że ktoś wbiegł.
wbiegnięcie;to, że ktoś wbiegł.
wcale;zupełnie nie, w ogóle.
wchłonąć;wchłonąć, przyswoić, zaabsorbować
wchodowy;wejściowy, służący do wejścia lub znajdujący się na wejściu.
wchodowy;związany z wejściem - uzyskaniem wstępu gdzieś, np. wejściem do kina, wejściem do teatru.
wchodowy;związany z importem, sprowadzaniem czegoś dokądś.
wciągacz;mięsień służący do wciągania jakiejś części ciała, np. korpusu do muszli (u muszlowców).
wciągarka;urządzenie służące do przenoszenia ładunków (opuszczania, podnoszenia itp.) za pomocą liny lub łańcucha nawijających się na bęben.
wciągarka;rodzaj dźwigu służący do wciągania elementów za pomocą liny lub łańcucha nawijających się na bęben wciągarki.
wciągnik;urządzenie dźwignicowe zapewniające efektywny transport bliskiego zasięgu, jednocześnie będące łatwe w przemieszczaniu z miejsca na miejsce.
wcielenie;w religiach - zmiana postaci boga z duchowej na materialną.
wcielenie;absorpcja jednej firmy przez drugą, co oznacza przejęcie zarówno jej aktywów, jak i pasywów.
wcielony;prawdziwy, istny, taki, który jest wcieleniem czegoś lub kogoś.
wcierka;preparat do wcierania w skórę lub we włosy, kosmetyk.
wciornastek;owad uskrzydlony z rzędu wciornastków.
wcios;najpowszechniejszy typ doliny V-kształtnej, odznaczający się niewyrównanym spadkiem dna, stałym odwodnieniem, charakterystycznym profilem poprzecznym w kształcie litery "V" , stromymi zboczami skalny
wcistek;pęcherzykowaty wyrost wewnątrz naczynia lub cewki, powstały w wyniku wrośnięcia wnętrza komórki miękiszowej.
wczas;odpoczynek, spoczynek, wytchnienie.
wczesno;szybciej niż normalnie, stosunkowo szybko.
wczesnobizantyjski;związany z wczesną fazą okresu bizantyjskiego.
wczesnodziejowy;taki, który związany jest z wczesnym etapem dziejów (historii) czegoś.
wczesnohistoryczny;taki, który istnieje w okresie tzw. wczesnej historii, czyli krótko po pojawieniu się pierwszych źródeł pisanych na danym obszarze geograficznym i kulturowym.
wczesnohistoryczny;związany z tzw. wczesną historią, np. badania wczesnohistoryczne.
wczesnojesienny;związany z wczesną jesienią.
wczesnojesienny;taki, który rośnie, występuje (np. kwitnie) w okresie wczesnej jesieni.
wczesnoletni;związany z wczesnym latem.
wczesnoletni;taki, który rośnie, występuje (np. kwitnie) w okresie wczesnego lata.
wczesnonocny;taki, który występuje, odbywa się wczesną nocą.
wczesnonocny;związany z wczesną nocą.
wczesnoranny;związany z wczesnym ranem.
wczesnoranny;taki, który występuje, odbywa się wczesnym ranem.
wczesnorenesansowy;taki, który ma cechy wczesnego renesansu, powstał zgodnie z regułami sztuki wczesnego renesansu, jest utrzymany w stylu wczesnego renesansu.
wczesnorenesansowy;związany z wczesnym renesansem, dotyczący wczesnego okresu renesansu.
wczesnoromantyczny;taki, który powstał we wczesnym romantyzmie, pochodzi z wczesnego romantyzmu i ma cechy charakterystyczne dla obowiązującego wówczas stylu.
wczesnoromański;związany z wczesnym stylem romańskim.
wczesnosłowiański;dotyczący pierwszych lat czasów słowiańskich, pochodzący z tego okresu.
wczesnoszkolny;związany ze szkolnictwem, szkołą na wczesnym etapie, z pierwszymi klasami szkoły podstawowej.
wczesnoszkolny;o człowieku: taki, który jest w szkole podstawowej, jest na wczesnym etapie swojej edukacji szkolnej, na etapie rozwojowym, który zaczyna się około 6. lub 7. roku życia i kończy około 12. roku życia,
wczesnoszkolny;właściwy dziecku będącemu na wczesnym etapie edukacji szkolnej, między 6. a 12. rokiem życia, taki, który jest udziałem takiego dziecka, który dotyczy takiego dziecka.
wczesnowiosenny;związany z wczesną wiosną.
wczesnowiosenny;taki, który rośnie, występuje (np. kwitnie) w okresie wczesnej wiosny.
wczesnowiosenny;taki, który przypomina wczesną wiosnę, np. temperaturą, słonecznością.
wczesnozimowy;związany z wczesną zimą.
wczesnozimowy;taki, który rośnie, występuje (np. kwitnie) w okresie wczesnej zimy.
wczesnozimowy;taki, który przypomina wczesną zimę, np. temperaturą, słonecznością.
wczesny;o czyjejś twórczości: powstały na początku; np. wczesny Bach.
wcześnie;szybciej niż zwykle, stosunkowo szybko.
wcześniej;przedtem, dawniej, w okresie poprzedzającym coś.
wcześniejszy;taki, który miał miejsce lub trwał dłużej przed tym, co jest teraz.
wcześniejszy;o człowieku - taki, który wcześniej pełnił jakąś rolę, funkcję.
WCzK;Wszechrosyjska Komisja Nadzwyczajna do Walki z Kontrrewolucją, Spekulacją i Nadużyciami Władzy; akronim nazwy radzieckiego organu czuwającego nad bezpieczeństwem państwa, odpowiedzialnego za represje
Wda;wieś borowiacka w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Lubichowo na północnowschodnim skraju Borów Tucholskich nad Wdą i na trasie szlaku kajakowego rzeki Wdy.
wdechowo;świetnie, wspaniale, szałowo.
wdechowy;związany z wdechem, dotyczący wdechu.
wdechowy;świetny, wspaniały; słowo najpewniej pochodzi od aprobatywnego wyrażenia 'w dechę'.
wdecki;związany z Wdą - rzeką.
wdecki;związany z Wdą - wsią w Borach Tucholskich.
wdowa;błąd drukarski polegający na pozostawieniu na końcu akapitu bardzo krótkiego, zazwyczaj jednowyrazowego, wiersza.
wdowi;związany z wdową, dotyczący wdowy.
wdowieński;związany z wdową, dotyczący wdowy.
wdówka;zdrobniale: wdowa - kobieta, której mąż nie żyje.
wdówka;Scabiosa caucasica, driakiew kaukaska – gatunek rośliny należący do rodziny szczeciowatych.
wdrożeniowiec;osoba zajmująca się wdrażaniem jakiejś idei, nowego rozwiązania, technologii itp.
wdzięcznie;w sposób pełen wdzięku, uroku.
wdzięcznie;wyrażając wdzięczność, z wdzięcznością.
wdzięcznie;z wdziękiem, zgrabnie.
wdzięcznie;w sposób, który przynosi satysfakcję, przyjemnie, z łatwością.
wdzięczny;o ruchu: taki, który jest zgrabny, pełen wdzięku.
wdzięczny;taki, który wyraża wdzięczność, jest przejawem tego, że ktoś jest komuś wdzięczny.
wdzięczny;zazwyczaj o człowieku: taki, który jest pełen dobrych chęci do współpracy, przyjemnością jest z nim pracować.
Wdzydze;wieś na Kaszubach.
wdzydzki;związany z Wdzydzami - wsią na Kaszubach.
wdzydzki;związany z Wdzydzami Tucholskimi - wsią na Pomorzu.
weba;cienkie lniane płótno.
webdesigner;grafik, zajmujący się grafiką stron WWW.
weber;jednostka strumienia indukcji magnetycznej w układzie SI.
webinarium;seminarium przeprowadzone online za pomocą technologii, która umożliwia obustronną komunikację pomiędzy prowadzącym a uczestnikami.
webło;zostera morska, tasiemnica morska, Zostera marina - roślina zielna z rodziny rdestowatych.
weck;słoik, który służy do przechowywania przetworów.
weck;zawartość wecku, słoika do przechowywania żywności; przetwory konserwowane w takim słoiku.
wedeta;słynna aktorka teatralna lub filmowa.
wedge;kij golfowy z rodziny ironów; jest najkrótszym kijem o najcięższej główce, nadaje piłce najbardziej stromą trajektorię ze wszystkich ironów.
weduta;obraz przedstawiający widok miasta lub jego fragment.
wedycki;związany z wedyzmem.
wedyjski;związany z wedyzmem.
weekendowo;tak jak w weekend; luźno, swobodnie, bez obowiązków.
weekendowo;okazjonalnie, tylko w weekend.
weganin;osoba stosująca dietę wegańską, niespożywająca produktów zwierzęcych.
wegański;taki, który jest całkowicie pozbawiony produktów pochodzenia zwierzęcego, nadaje się do jedzenia dla wegan.
wegański;związany z weganizmem, weganami.
wege;wegetariański, zwykle przystosowany do diety wegetarian.
wegetacja;stan, w którym organizm zachowuje tylko podstawowe funkcje życiowe.
wegetarianizm;typ diety, która nie zawiera mięsa ani, w niektórych wypadkach, innych składników pokarmowych pochodzenia zwierzęcego.
wegetariański;taki, który jest bezmięsny, jarski, przystosowany do diety wegetarian.
wegetariański;związany z wegetarianizmem, wegetarianami.
wegetariańsko;tak, że w diecie nie ma mięsa, jest jarska; tak, jak jadają wegetarianie.
wegetatywnie;w charakterystyczny dla roślin sposób roznażania się.
wegetatywnie;w sposób, który pod względem jakości życia czy kondycji przypomina stan wegetacji - egzystencji na poziomie minimalnego zaspokojenia potrzeb, pozbawionej wyraźnych przejawów aktywności, kreatywności
wegetatywny;związany z wegetacją - okresem rozwoju roślin.
wegetatywny;dotyczący podstawowych funkcji życiowych organizmu.
wegetatywny;właściwy roślinom, związany z naturalnym sposobem rozrastania się roślin.
wehikuł;urządzenie, którego funkcją jest przesyłanie, przekazywanie treści.
wehrmachtowiec;żołnierz Wehrmachtu, sił zbrojnych III Rzeszy Niemieckiej.
wehrmachtowski;związany z Wehrmachtem lub z wehrmachtowcem (żołnierzem Wehrmachtu).
wehrmachtowski;taki, którego wygląd budzi skojarzenia z Wehrmachtem lub wehrmachtowcem (żołnierzem Wehrmachtu), np. wehrmachtowski płaszcz (tzn. podobny), wehrmachtowska gęba.
wejherowski;związany z Wejherowem - miastem na Pomorzu.
wejmutka;sosna wejmutka, sosna amerykańska, Pinus strobus – gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych (Pinaceae).
wejście;urządzenie, od którego przekazywany jest sygnał lub informacje.
wejście;początek, pierwszy etap procesu przetwarzania danych.
wejście;otwór w obudowie, służący do podłączenia innego urządzenia.
wejście;początek jakiegoś obszaru, miejsca.
wejście;początek jakiegoś działania, procesu.
wejściowy;związany z wejściem - miejscem, które jest na początku czegoś.
wejściowy;związany z wejściem do jakiegoś miejsca.
wejściowy;związany z wejściem - początkiem procesu przetwarzania danych.
wejściowy;związany z wejściem - otworem w obudowie urządzenia.
wejściowy;związany z wejściem - początkiem jakiegoś działania, akcji.
wek;słoik, który służy do przechowywania przetworów.
wek;zawartość weku, słoika do przechowywania żywności; przetwory konserwowane w takim słoiku (najczęściej w lm.).
weka;często spotykana (w różnych częściach Polski - wywodząca się podobno z Krakowa i okolic) nazwa bułki paryskiej.
weka;Gallirallus australis – gatunek nielotnego ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae).
weksylium;znak rozpoznawczy wykorzystywany od czasów prehistorycznych zwłaszcza podczas walk.
weksylologia;dyscyplina pomocnicza historii, zajmująca się chorągwiami jako rzeczywistymi i symbolicznymi znakami wojskowymi, państwowymi, terytorialnymi, organizacji i grup społecznych czy wyznaniowych.
weksylologiczny;związany z wksylologią, dotyczący weksylologii.
wektor;obiekt matematyczny, który ma moduł, kierunek oraz zwrot (określający orientację wzdłuż danego kierunku).
wektor;przenośnie cel czyichś działań.
wektor;wektorowa wielkość fizyczna - kierunkowa wielkość fizyczna, opisywana przez podanie bezwzględnej wartości liczbowej (modułu), kierunku, zwrotu i punktu przyłożenia.
wektor;organizm przenoszący pasożyta lub drobnoustrój zakaźny.
wektor;niewielka cząsteczka DNA, służąca wprowadzeniu żądanej sekwencji DNA do komórki.
wektoryzacja;proces zmiany grafiki rastrowej na grafikę wektorową.
welarny;w językoznawstwie: taki, którego miejscem artykulacji jest podniebienie miękkie.
welarny;w anatomii: związany z podniebieniem miękkim.
welin;cienki papier listowy lub do rysunków.
welin;wysokiej jakości pergamin cielęcy, bardzo cienki.
welingtonia;mamutowiec, sekwojadendron, Sequoiadendron, Wellingtonia - długowieczne drzewo iglaste; rodzaj z rodziny cyprysowatych, obejmujący jeden gatunek.
welinowy;wykonany z welinu - cienkiego, luksusowego papieru.
welinowy;zrobiony z welinu - pergaminu.
welinowy;delikatny, blady; wyglądem i fakturą przypominający welin - luksusowy papier.
welinowy;przenośnie: płaski, nijaki, pozbawiony wyrazu, niewiele warty.
welita;najmłodszy i najmniej doświadczony żołnierz wchodzący w skład legionu.
welocizaur;Velocisaurus – rodzaj małego teropoda z rodziny noazaurów; żył w okresie późnej kredy na terenach Ameryki Południowej.
welon;nakrycie głowy zakonnicy z dużą ilością opuszczonego na ramiona (lub nawet dłuższego) materiału.
welon;część bielizny kielichowej, serwetka zakładana na kielich.
welon;przen. coś, co jest konceptualizowane jako podobne do welonu, lekko coś przysłania, okrywa, otula (także, gdy mowa o rzeczach, zjawiskach abstakcyjnych).
welon;element kobiecego ubioru (najczęściej kojarzony ze strojem ślubnym lub żałobnym); udrapowany na głowie cienki materiał, którym może być zasłonięta twarz.
welon;jedna z odmian złotych rybek.
welon;element stroju liturgicznego stosowany czasem w różnych kościołach chrześcijańskich, pas tkaniny nakładany na barki podczas przenoszenia Najświętszego Sakramentu lub posługi przy mitrze i pastorale.
welur;dość ogólna nazwa tkanin z grupy pluszów, czyli tkanin z okrywą włókienną (włosową); czasem nazywa się tak specyficznie plusz osnowowy, czyli taki, w którym okrywa runowa tworzona jest z osnowy.
welur;specjalnie wyprawiana skóra owcza lub jagnięca, która nie jest licowana (nie jest gładka).
welur;welurowy but.
welurowy;zrobiony z weluru - tkaniny pluszowej.
welurowy;zrobiony z weluru - nielicowanej skóry.
welwet;rodzaj wiotkiej tkaniny z okrywą włosową; plusz wątkowy, czyli taki, w którym okrywa runowa tworzona jest z wątku.
welwet;cienka skóra, która została wykończona przez oszlifowanie (od strony lica) i jest używana głównie do wyrobu odzieży.
welwetowy;zrobiony z welwetu - pluszu wątkowego.
welwetowy;zrobiony z welwetu - cienkiej skóry.
welwiczia;welwiczja, Welwitschia - monotypowy rodzaj z rodziny welwiczjowatych.
welwiczja;welwiczia, Welwitschia - monotypowy rodzaj z rodziny welwiczjowatych.
welwiczjowate;Welwitschiaceae - monotypowa rodzina należąca do rzędu gniotowców.
wełenka;zdrobniale o wełnie, motku, wlóczce wełnianej.
wełenka;zdrobniale o wełnie, sierści zwierząt.
wełenka;zdrobniale o wełnie jako tkaninie.
wełna;tkanina wełniana.
wełna;włókno naturalne uzyskiwane z okrywy włosowej (sierści) owiec, lam, wielbłądów, kóz, królików i innych.
wełniak;strój lub element stroju ludowego uszyty z nazywanej tak samo tkaniny samodziałowej.
wełniak;samodziałowy materiał wełniany na osnowie lnianej, często kojarzony z kulturą ludową (używany na stroje ludowe, tkane ozdoby itp.).
wełniak;ludowy wełniany kilim lub narzuta.
wełniakowe;Bombacoideae – podrodzina roślin w obrębie ślazowatych w jednych systemach klasyfikacyjnych lub samodzielna rodzina wełniakowate (Bombacaceae) w innych.
wełnianka;Eriophorum – rodzaj roślin należący do rodziny ciborowatych należy tu około 25 gatunków występujących głównie w strefie klimatu chłodnego i arktycznego północnej oraz na terenach górskich półkuli pół
wełnianka;inna nazwa grzyba trującego, mleczaja wełnianki.
wełniany;taki, który jest zrobiony z wełny - przędzy wełnianej.
wełniany;zrobiony z wełny - włókna naturalnego uzyskiwanego z okrywy włosowej (sierści) owiec, lam, wielbłądów, kóz, królików i innych.
wełniany;zrobiony z wełny - tkaniny wełnianej.
wełniarz;osoba zatrudniona w przemyśle tkackim wełnianym.
wełniasty;bardzo mocno skręcony, kędzierzawy, podobny pod tym względem do sierści zwierząt porosłych wełną, zwłaszcza owiec.
wełniasty;nieregularny, podobny do kłębów wełny.
wełniasty;o zwierzętach: porośnięty wełną i ze względu na to hodowany przez człowieka.
wełnistość;podobieństwo (w strukturze) do surowej wełny zwierząt; splątanie, kłębiastość.
wełnistość;podobieństwo w kształcie do kłębów wełny.
wełnistość;o zwierzętach: posiadanie wełny (a nie sierści).
wełnisty;bardzo mocno skręcony, kędzierzawy, podobny pod tym względem do sierści zwierząt porosłych wełną, zwłaszcza owiec.
wełnisty;nieregularny, podobny do kłębów wełny.
wełnisty;o zwierzętach: porośnięty wełną i ze względu na to hodowany przez człowieka.
wena;mocna potrzeba zrobienia czegoś, przeczucie powodzenia w tej czynności.
wenatikozuch;Venaticosuchus – rodzaj archozaura zaliczanego do grupy Crurotarsi; żył pod koniec triasu, około 220 milionów lat temu, na terenie obecnej Argentyny, której obszar wchodził wówczas w skład superkonty
wendat;wymarły język z rodziny irokeskiej, używany dawniej przez plemiona Huronów głównie na terytorium obecnego stanu Oklahoma w USA i prowincji Quebec w Kanadzie.
wenecjanin;mieszkaniec Wenecji.
wenecjanka;mieszkanka Wenecji.
wenecki;związany z Wenecją.
Wened;przedstawiciel ludu zamieszkującego w okresie rzymskim ziemie nad Bałtykiem.
wenedzki;związany z Wenedami, ludem zamieszkującym w okresie rzymskim ziemie nad Bałtykiem.
wenenozaur;Venenosaurus – rodzaj zauropoda z kladu Macronaria żyjący we wczesnej kredzie na terenach Ameryki Północnej; osiągał długość 10 m, wysokość 3 m i masę 7 t.
weneria;eufemistycznie kiła.
wenerologia;dziedzina medycyny zajmująca się rozpoznawaniem i leczeniem chorób przenoszonych drogą płciową (np. kiła, rzeżączka, świerzb, AIDS itp.).
wenerycznie;na chorobę zakaźną, przenoszoną drogą płciową.
weneryczny;związany z chorobami wenerycznymi.
weneryczny;o chorobach, objawach: taki, który przenoszony jest drogą płciową, dotyczy często narządów płciowych, jest zakaźny.
wenesekcja;w medycynie jest to wypreparowanie, nacięcie żyły, np. w celu założenia wkłucia centralnego.
Wenet;przedstawiciel ludu zamieszkującego w okresie rzymskim ziemie nad Bałtykiem.
Wenet;przedstawiciel ludu iliryjskiego zamieszkującego północną część Italii, najprawdopodobniej przybyłego z terenów Europy Środkowej około 950 r. p.n.e. (czasami uznawanego za odrębną grupę indoeuropejsk
Wenet;przedstawiciel ludu celtyckiego zamieszkującego w starożytności Bretanię.
wenetyjski;związany z Wenetami, ludem iliryjskim.
wenetyjski;związany z Wenetami, ludem celtyckim.
wenetyjski;związany z Wenetami, ludem nadbałtyckim.
Wenezuelczyk;mieszkaniec Wenezueli, człowiek pochodzenia wenezuelskiego.
Wenezuelka;mieszkanka Wenezueli, kobieta pochodzenia wenezuelskiego.
wenta;kiermasz, bazar.
wenta;jednostka organizacyjna w krabonaryzmie.
wentralny;brzuszny, znajdujący się po stronie brzucha.
wentyl;coś (materialnego lub nie), co umożliwia wycofanie się z jakiejś mało komfortowej sytuacji, osiągnięcie trudnego kompromisu lub zapobieganie przyszłym prawdopodobnym konfliktom.
wentyl;w instrumentoznawstwie: zawór włączający do korpusu instrumentów dętych blaszanych dodatkowe rurki (zwane krąglikami), które przedłużają słup powietrza i zmieniają wysokość dźwięku; piston.
wentylacja;instalacja, która ma za zadanie wspomóc cyrkulację powietrza.
wentylacja;obieg powietrza pomiędzy pomieszczeniem a przestrzenią zewnętrzną.
wentylacja;wentylowanie, zapewnianie przepływu powietrza.
wentylowy;w technice: związany z wentylem - zaworem regulującym ciśnienie lub przepływ substancji w urządzeniach technicznych.
wentylowy;w muzyce: związany z wentylem - zaworem w instrumentach dętych.
Weps;członek ugrofińskiej grupy etnicznej zamieszkującej w północno-zachodniej części Federacji Rosyjskiej (w obwodzie leningradzkim, w okolicy Petersburga oraz jeziora Ładoga), używającej języka wepskieg
werandowy;związany z werandą, dotyczący werandy.
werandowy;taki, który ma werandę.
werbalnie;za pomocą słów, w postaci słów.
werbalnie;w teorii, na poziomie deklaracji, w oderwaniu od praktyki.
werbalnie;pod względem werbalnym, w sferze słów, jeśli chodzi o używanie werbalnych znaków językowych.
werbalny;związany ze słowem.
werbalny;taki, który ma postać słowną, odbywa się w materii słów.
werbalny;teoretyczny, oderwany od praktyki, taki, który nie jest poparty czynem.
werbalny;w językoznawstwie: taki, który ma charakter czasownika, jest właściwy czasownikom.
werbalny;związany z czasownikiem, czasownikami.
werbenowate;Verbenaceae – rodzina roślin należąca do rzędu jasnotowców (Lamiales); należy do niej ok. 1200 gatunków zebranych w 34 rodzaje, występują głównie w strefie międzyzwrotnikowej i podzwrotnikowej, rzadk
werbista;członek Zgromadzenia Werbistów.
werblowy;taki, który związany jest z werblem, dotyczy werbla.
werbownictwo;system uzupełniania sił zbrojnych.
werbowniczy;związany z werbownictwem.
werbownik;rekruter - osoba zajmująca się w firmie rekrutacją pracowników.
werbunek;system uzupełniania sił zbrojnych.
werdelit;zielony turmalin.
wereszczaka;nazwa kilku potraw kuchni staropolskiej i litewskiej, dawniej bardzo popularnych.
wereszycki;odnoszący się do wsi Wereszyca.
wereszycki;odnoszący się do nazwy rzeki Wereszyca.
werk;mechanizm zegarka.
wermachtowiec;żołnierz wermachtu, sił zbrojnych III Rzeszy Niemieckiej.
wermachtowski;związany z wermachtem lub z wermachtowcem (żołnierzem wermachtu).
wermachtowski;taki, którego wygląd budzi skojarzenia z wermachtem lub wermachtowcem (żołnierzem wermachtu).
wermiszel;makaron w kształcie długich nitek.
wernalizacja;u roślin zimowych i wieloletnich - proces kwitnienia po okresie chłodu.
wernisażowy;typowy dla wernisaży, kojarzony z wernisażami.
wernisażowy;taki, który obfituje w wernisaże.
wernisażowy;taki, który związany jest z wernisażem, wernisażami.
wers;fragment tekstu zamknięty w jednej linii.
wers;cały jednen poziomy ciąg znaków mieszczący się na zapisanej lub zadrukowanej stronie od akapitu do akapitu
Wersal;miasto.
Wersal;Pałac Wersalski.
wersalikowy;wykonany z wersalików, napisany wielkimi literami - wersalikami.
wersologia;dział poetyki zajmujący się badaniem budowy wiersza, czyli jego formą, metryką wersów, a także kompozycją wiersza.
wersologiczny;związany z wersologią, dotyczący wersologii.
wersowy;o tekście, utworze poetyckim: taki, który składa się z wersów.
wersowy;związany z wersem.
wersyfikacja;zespół reguł i właściwości kształtujących wiersz.
wersyfikacja;dział poetyki zajmujący się badaniem budowy wiersza, czyli jego formą, metryką wersów a także kompozycją wiersza.
werteb;forma ukształtowania powierzchni, zagłębienie terenu w kształcie leja.
wertepy;wyboisty obszar.
werterowski;związany z Werterem, bohaterem powieści "Cierpienia młodego Wertera".
werterowski;podobny do Wertera pod względem zachowania, postępujący jak Werter; przewraźliwiony, pełen melancholi i pesymizmu.
werterowsko;podobnie jak Werter, podobnie do Wertera: romantycznie, głęboko, wrażliwie, desperacko, sentymentalnie, melancholijnie, boleśnie, pesymistycznie.
wertikal;żaluzja składająca się z długich pionowych listw zasłaniających okno.
wertykalnie;w kierunku pionowym, w górę lub w dół, prostopadle do poziomu.
wertykalny;położony lub działający prostopadle do podstawy poziomej.
wertykulator;urządzenie ogrodowe służące do wertykulacji tzn. napowietrzania oraz oczyszczania trawnika z filcu (mchu, zalegającej starej trawy, chwastów).
werwa;cecha człowieka, swada, dzierskość, energia.
werweta;koczkodan tumbili, Chlorocebus pygerythrus, Cercopithecus pygerythrus – małpa wąskonosa z rodziny makakowatych; zamieszkuje sawanny i góry na wysokości do 4 000 m n.p.m. na terenach Republiki Południ
weryfikacja;procedura kontroli kandydata na stanowisko państwowe lub osoby zajmującej już to stanowisko, celem potwierdzenia jej kompetencji.
weryfikacja;analiza mająca wykazać, czy coś jest słuszne i prawdziwe, ewentualnie wykryć błędy i umożliwić ich naprawę.
weryfikowalnie;tak, że można coś weryfikować, osądzać.
weryfikowalnie;tak, że można coś weryfikować, sprawdzać, potwierdzać.
weryfikowalny;taki, który można sprawdzać, weryfikować; taki, który jest możliwy do zweryfikowania.
weryfikowalny;taki, który można zweryfikować, osądzić; jest możliwy do zweryfikowania.
werysta;przedstawiciel lub zwolennik weryzmu w sztuce.
werystycznie;w sposób werystyczny; prawdziwie, realistycznie.
werystyczny;taki, który związany jest z weryzmem - włoską odmianą dziewiętnastowiecznego naturalizmu.
werystyczny;taki, który odpowiada rzeczywistości, faktom, prawdzie; prawdziwy, realistyczny.
weryzm;kierunek w sztuce, odmiana naturalizmu, szczególnie w operze włoskiej.
weryzm;cecha opisu, prawda, wierność faktom.
weselnie;radosnie, biesiadnie, tak, jak na weselu.
weselny;związany z weselem - imprezą organizowaną z okazji zaślubin.
weselny;radosny, biesiadny, taki, jak na weselu.
wesoluteńki;zazwyczaj o człowieku: bardzo wesolutki - taki, który przez większość czasu lub w tej chwili ma dobry nastrój.
wesoluteńki;taki, który świadczy o tym, że komuś jest wesoluteńko.
wesoluteńko;bardzo wesolutko - tak, że sytuacja, okoliczności, czyjaś postawa nacechowane są intensywną i swobodną wesołością, świadczą o panującym bardzo wesołym nastroju.
wesoluteńko;w sposób, który świadczy o tym, że ktoś jest wesoluteńki.
wesolutki;lekko pijany, wstawiony.
wesolutki;taki, który jest jednoznacznie odbierany jako będący oznaką wesołości lub wywołujący radość, taki, który kojarzy się z radością, nie ze smutkiem.
wesolutki;taki, który jednoznacznie świadczy o czyjejś wesołości, o tym, że ktoś jest wesoły.
wesolutki;taki, który wynika z tego, że ktoś jest wesoły, ludzie są weseli.
wesolutki;taki, który przez większość czasu lub w tej chwili ma bardzo dobry nastrój.
wesolutko;w sposób jednoznacznie kojarzący się z wesołością, radością, budzący pozytywne emocje lub identyfikowany z takimi emocjami.
wesolutko;tak, że sytuacja, okoliczności, czyjaś postawa nacechowane są intensywną i swobodną wesołością, świadczą o panującym bardzo wesołym nastroju.
wesolutko;w sposób wyraźnie nacechowany wesołością, wyrażający wesołość, świadczący o czyjejś wesołości, o tym, że ktoś jest wesoły.
wesolutko;pozytywnie, beztrosko, spokojnie; w sposób motywujący do optymizmu.
wesołek;na dawnych dworach królewskich i wielkopańskich: błazen,człowiek zwodowo bawiący, rozweselający innych.
wesołkowaty;o człowieku - taki, który okazuje wesołość, często kpi i żartuje, rzadko zachowuje powagę.
wesołkowaty;taki, który jest typowy, właściwy dla wesołka.
wesoło;pozytywnie, beztrosko, spokojnie; w sposób nacechowany pozytywnymi emocjami, związanymi z radosnymi doświadczeniami.
wesoło;w sposób nacechowany wesołością, wyrażający wesołość, świadczący o czyjejś wesołości, o tym, że ktoś jest wesoły; tak, że coś odbierane jest jako przejaw wesołości.
wesoło;w sposób kojarzący się z wesołością, radością, budzący pozytywne emocje lub identyfikowany z takimi emocjami.
wesoło;tak, że sytuacja, okoliczności, czyjaś postawa nacechowane są wesołością, świadczą o panującym wesołym nastroju.
wesołość;cecha człowieka, który optymistycznie podchodzi do życia, nie traktuje wszystkiego bardzo poważnie, porafi się pośmiać i uśmiechnąć.
wesołość;cecha warunków, zjawisk, czasu - czegoś, co jest wesołe, powoduje radość w ludziach.
wesołość;cecha czegoś, np. oczu, głosu, co świadczy o tym, że człowiek jest wesoły.
wesołowski;odnoszący się do wsi Wesołów w województwie małopolskim.
wesołowski;odnoszący się do wsi Wesołowo w województwie podlaskim.
wesołucha;żaba śmieszka, jeden z sześciu gatunków płazów z rodziny żabowatych występujących w Polsce.
wesoły;taki, który świadczy o czyjejś wesołości, o tym, że ktoś jest wesoły.
wesoły;taki, który jest odbierany jako będący oznaką wesołości lub wywołujący radość, taki, który kojarzy się z radością, nie ze smutkiem.
wesoły;taki, który wynika z tego, że ktoś jest wesoły, ludzie są weseli.
wesoły;lekko pijany, wstawiony.
wesoły;taki, którego treść budzi radość lub śmiech.
westa;kamizelka - rodzaj ubrania bez rękawów i kołnierza, którą zakłada się pod marynarkę lub wierzchnie okrycie.
western;gatunek filmu fabularnego obejmujący utwory, których akcja rozgrywa się w okresie kolonizacji i stabilizowania się życia na terenach zachodnich stanów USA; Jest charakterystyczną formą amerykańską, c
western;powieść przygodowa, której akcja rozgrywa się na Dzikim Zachodzie.
westfalka;kuchenny metalowy piec opalany węglem lub drewnem.
westka;zdrobniale o weście - kamizelce.
wesz;wtórnie bezskrzydły, pasożytniczy owad z rzędu wszy i wszołów.
weta;nazwa nadawana endemicznym gatunkom owadów żyjących w Nowej Zelandii.
wetarański;dotyczący weterana, należący do weterana.
weteran;osoba doświadczona.
weteranka;osoba doświadczona w jakiejś dziedzinie.
weteranka;doświadczona żołnierka, uczestniczka zakończonej wojny.
weterański;taki, który jest wysłużony, doświadczony.
weterynaria;kierunek studiów, na którym kształci się weterynarzy.
weterynaryjny;związany z weterynarzem, np. usługi weterynaryjne.
weterynaryjny;związany z weterynarią - dyscypliną zoologii, np. nauki weterynaryjne.
wewnątrzatomowy;taki, który istnieje lub zachodzi wewnątrz struktury atomu; np. oddziaływania wewnątrzatomowe, przestrzeń wewnątrzatomowa.
wewnątrzcząsteczkowy;taki, który istnieje lub zachodzi wewnątrz cząsteczki, np. wewnątrzcząsteczkowe wiązanie.
wewnątrzgatunkowy;taki, który zachodzi w ramach gatunku.
wewnątrzgrupowy;taki, który istniej lub zachodzi w jednej grupie.
wewnątrzjądrowy;występujący wewnątrz jądra czegoś, np. zderzenia wewnątrzjądrowe, białka wewnątrzjądrowe.
wewnątrzjęzykowy;taki, który dokonuje się (funkcjonuje) w obrębie systemu językowego, w ramach struktury językowej; np. wewnątrzjęzykowe zależności, wewnątrzjęzykowe kryteria.
wewnątrzkoalicyjny;taki, który znajduje się lub zachodzi wewnątrz koalicji.
wewnątrzkomórkowo;wewnątrz komórek (najmniejszego budulca organizmów żywych).
wewnątrzkościelny;taki, który znajduje się lub zachodzi wewnątrz kościoła, czyli organizacji religijnej; związany ze sprawami wewnętrznymi kościoła.
wewnątrzmaciczny;taki, który odbywa się wewnątrz macicy.
wewnątrzmaciczny;związany z wnętrzem macicy.
wewnątrzmaciczny;taki, który jest przewidziany do stosowania w macicy, do aplikowania, wkładania do macicy.
wewnątrzmiejski;związany z wnętrzem miasta, dotyczący wnętrza miasta, np. ruch wewnątrzmiejski, komunikacja wewnątrzmiejska, obszar wewnątrzmiejski.
wewnątrzmózgowy;taki, który jest, zachodzi w mózgu.
wewnątrznaczyniowy;taki, który jest wprowadzany do wnętrza naczyń i służy do przeprowadzania badań lub operacji.
wewnątrznaczyniowy;taki, który znajduje się we wnętrzu naczyń krwionośnych.
wewnątrznaczyniowy;związany z wnętrzem naczyń krwionośnych.
wewnątrznaczyniowy;przeprowadzany we wnętrzu naczyń krwionośnych, bez otwierania klatki piersiowej, np. zabieg wewnątrznaczyniowy.
wewnątrzosiedlowy;taki, który znajduje się wewnątrz osiedla.
wewnątrzotrzewnowy;taki, który zachodzi lub znajduje się wewnątrz otrzewnej; o narządzie: pokryty otrzewną ze wszystkich stron.
wewnątrzpaństwowy;taki, który dotyczy interesów wewnętrznych kraju, zachodzi wewnątrz państwa.
wewnątrzpochodny;taki, który powstaje wewnątrz czegoś, pochodzi z wnętrza czegoś, odbywa się we wnętrzu czegoś; zwykle mówi się tak o procesach, zjawiskach lub rzeczach związanych z organizmami żywymi.
wewnątrzpokoleniowy;taki, który jest lub zachodzi w ramach jednego pokolenia - generacji.
wewnątrzpokoleniowy;taki, który jest lub zachodzi w ramach jednego pokolenia - członków rodziny w zbliżonym wieku i pozostających w podobnych relacjach rodzinnych.
wewnątrzpolityczny;taki, który dotyczy polityki wewnątrznej.
wewnątrzrodzinny;taki, który dzieje się wewnątrz rodziny, dotyczy wnętrza rodziny.
wewnątrzsystemowy;taki, który występuje, odbywa się, istnieje wewnątrz systemu ustrojowego państwa i jest zgodny z jego zasadami działania.
wewnątrzsystemowy;taki, który występuje, działa, istnieje wewnątrz systemu, jest częścią systemu.
wewnątrzszkolny;taki, który odbywa się, ma miejsce, funkcjonuje w granicach szkoły.
wewnątrzszpitalny;mający miejsce w wnętrzy szpitala, obowiązujący w obrębie szpitala.
wewnątrztekstowy;związany z wnętrzem tekstu.
wewnątrztekstowy;taki, który istnieje lub zachodzi wewnątrztekstu.
wewnątrzustrojowy;taki, który ma miejsce lub zachodzi wewnątrz ustroju - struktury społecznej.
wewnątrzustrojowy;taki, który ma miejsce lub zachodzi wewnątrz organizmu zwierzęcia lub człowieka.
wewnątrzwspólnotowy;taki, który istnieje lub zachodzi wewnątrz Wspólnoty Europejskiej, której kompetencje przejęła w 2009 Unia Europejska.
wewnątrzwspólnotowy;taki, który istnieje lub zachodzi wewnątrz wspólnoty - grupy ludzi, których łączy wspólne pochodzenie lub inna cecha.
wewnątrzwyrazowy;taki, który istnieje lub zachodzi wewnątrz wyrazów.
wewnątrzzakładowy;taki, który istnieje lub zachodzi wewnątrz zakładu.
wewnątrzzwiązkowy;taki, który dzieje się wewnątrz związku, obowiązuje wewnątrz związku.
wewnętrznie;wewnątrz, w ramach, w obrębie jakiejś struktury.
Hasło;Opis
XAF;kod ISO 4217 franka CFA obowiązujący w Afryce Środkowej.
xantia;citroen z modelu Xantia.
Xantia;model samochodu segmentu D marki Citroën, produkowany w latach 1993–2001.
XCD;kod ISO 4217 dolara wschodniokaraibskiego.
Xe;w chemii: symbol ksenonu.
xhosa;jeden z ważniejszych języków z rodziny bantu; posługuje się nim południowoafrykański lud Xhosa (głównie w RPA i Lesotho).
XOF;kod ISO 4217 franka CFA obowiązujący w Afryce Zachodniej.
xsara;citroen z modelu Xsara.
Xsara;model samochodu osobowego o nadwoziu typu hatchback lub kombi, produkowany przez koncern PSA w latach 1997–2004.
xu;jednostka zdawkowa w Wietnamie; 1/100 donga, 1/10 hao.
yakalo;mieszaniec międzygatunkowy jaka i bizona; nie ma znaczenia gospodarczego.
yaoi;anime o zabarwieniu erotycznym, w którym głównymi bohaterami są młodzi chłopcy.
yaoi;mangda o zabarwieniu erotycznym, w której głównymi bohaterami są młodzi chłopcy.
yaris;toyota z modelu Yaris.
Yaris;model małego miejskiego samochodu osobowego marki Toyota produkowany od 1999 roku.
yass;styl w muzyce, łączący elementy współczesnej muzyki improwizowanej, jazzu, punk rocka i folku.
yassowy;związany z yassem - stylem muzycznym.
yassowy;utrzymany w konwencji yassu - stylu muzycznego.
Yb;w chemii: symbol iterbu.
YB;jednostka używana w informatyce oznaczająca kwadrylion bajtów (1 JB = 1E+24 B).
YB;jednostka informacji w systemie dwójkowym, oznaczająca 2^80 bajtów.
Yb;jednostka informacji oznaczająca 10^24 bitów.
Yb;jednostka informacji w systemie binarnym, oznaczająca 2^80 bitów.
Ybit;jednostka informacji oznaczająca 10^24 bitów.
Ybit;jednostka informacji w systemie binarnym, oznaczająca 2^80 bitów.
YER;kod ISO 4217 riala jemeńskiego.
yerba;napar z liści ostrokrzewu paragwajskiego.
yerba;Ilex paraguariensis – gatunek drzewa z rodziny ostrokrzewowatych uprawiany ze względu na swoje zastosowanie w kulinariach.
yerba;susz z liści ostrokrzewu paragwajskiego, wykorzystywany do sporządzania naparu.
Yggdrasil;w mitologii nordyckiej gigantyczne drzewo, na którym znajdowały się różne światy, w tym: Asgard, Midgard, Utgard i Hel.
ylem;stan materii przed Wielkim Wybuchem.
YouTube;bardzo popularny serwis internetowy, który umożliwia bezpłatne umieszczanie i odtwarzanie strumieniowe filmów.
youtuber;osoba, która zamieszcza filmiki w serwisie YouTube, czerpiąc z tego duże zyski dzięki ich wysokiej oglądalności.
ypsilon;nazwa dwudziestej litery w alfabecie greckim.
ypsilon;nazwa jednego z mezonów.
ypsylon;dwudziesta litera alfabetu greckiego.
YUN;kod ISO 4217 dinara jugosłowiańskiego.
yuri;anime o zabarwieniu erotycznym, w którym bohaterkami są młode dziewczęta.
yuri;manga o zabarwieniu erotycznym, w której bohaterkami są młode dziewczęta.
zaabsorbować;wchłonąć, przyswoić, zaabsorbować
zaalpejski;położony za Alpami.
zaatlantycki;taki, który znajduje się, działa, występuje, żyje, jest za Atlantykiem; najczęściej mówi się tak o tym, co znajduje się w Stanach Zjednoczonych.
zaatlantycki;taki, który pochodzi zza Atlantyku.
zaawansowanie;znajdowanie się w jakiejś fazie rozwoju.
zaawansowanie;stopień doświadczenia lub wiedzy.
zabaglione;deser włoski.
zabajone;zabaglione, deser włoski.
zabarwianie;barwienie, ubarwianie - nadawanie czemuś jakiejś barwy przy użyciu substancji barwiących.
zabawa;to, że ktoś zachowuje się niepoważnie, nieodpowiedzialnie, robi coś bez kwalifikacji.
zabawiacz;osoba, której zadaniem jest zabawianie innych, np. publiczności przed występem wykonawcy.
zabawnie;tak, że bawi, wzbudza śmiech.
zabawny;taki, który potrafi zabawić, rozbawić innych.
zabawowicz;osoba, która często bywa na zabawach, lubi się bawić.
zabawowo;niepoważnie, nieodpowiedzialnie, niedojrzale, skupiając się na przyjemnościach.
zabawowo;w sposób charakterystyczny dla zabawy, przyjemnie, relaksująco; traktując coś jako zabawę.
zabawowość;to, że coś jest zabawowe.
zabawowy;charakterystyczny dla zabawy, przyjemny, relaksujący.
zabawowy;związany z zabawą, rozrywką, przyjemnością.
zabawowy;związany z zabawą, imprezą.
zabawowy;niepoważny, nieodpowiedzialny, niedojrzały, skupiony na przyjemnościach.
zabawowy;o człowieku - taki, który lubi się bawić, imprezować; ktoś rozrywkowy.
zabeczany;taki, który bardzo dużo płakał lub płacze i jest od tego spuchnięty, zalany łzami, wygląda niekorzystnie, żałośnie.
zabezpieczenie;gwarancja, to, co czyni coś bezpiecznym, niezagrożonym.
zabezpieczenie;środek służący zapobieganiu ciąży.
zabiał;wodny roztwór cukru, używany w przemyśle spożywczym do zabielania.
zabiedzony;zniszczony biedą, mizerny, taki, który swoim wyglądem i kondycją budzi współczucie.
zabieg;każde działanie, które jest podejmowane dla osiągnięcia określonego celu.
zabiegi;wysiłki, zabiegi podejmowane w celu osiągnięcia, otrzymania czegoś.
zabiegliwie;żwawo, żywiołowo, sprawnie, szybko.
zabiegliwy;zapobiegliwy, taki, który umie przygotować się na różne sytuacje czy stany, przewidzieć je.
zabiegły;taki, który umie przygotować się na różne sytuacje czy stany, przewidzieć je.
zabijaka;osoba niefrasobliwa, lekkomyślna, wszczynająca zażarte bójki.
zabłąkany;przypadkowy, niewiadomego pochodzenia.
zabłąkany;o człowieku: taki, który zabłądził.
zabłudowski;związany z Zabłudowem, miastem zaliczanym do aglomeracji białostockiej.
zabobonnie;w sposób, który jest związany z czyjąć przesądnością, wiarą w zabobony, wynikający z zabobonności.
zabobonny;o człowieku: taki, który wierzy w zabobony, przesądy i przepowiednie.
zabobonny;będący przejawem lub efektem tego, że ktoś jet zabobonny, przesądny, wierzy w zabobony.
zaborca;osoba, która sobie coś przywłaszczyła.
zaborca;państwo, które najechało na inne państwo, przywłaszczając sobie jego ziemie i podporządkowując sobie mieszkańców.
zaborczo;w sposób będący przejawem zaborczości - tego, że ktoś wiele żąda, chce mieć coś tylko dla siebie, kontrolować to.
zaborczo;w sposób, który kojarzy się z zaborczością, zdaje się wyrazem cech przypisywanych zaborczym ludziom - agresji, stanowczości, upartości.
zaborczość;cecha człowieka: to, że ktoś chce mieć coś/kogoś na wyłączność.
zaborczy;o człowieku: taki, który uważa, że wiele mu się należy, chce mieć coś tylko dla siebie.
zaborczy;będący przejawem tego, że ktoś uważa, że wiele mu się należy, że chce mieć to tylko dla siebie, kontrolować to.
zaborczy;taki, który kojarzy się z zaborczością, zdaje się wyrazem cech przypisywanych zaborczym ludziom - agresji, stanowczości, upartości.
zaborczy;związany z zaborem, zaborami.
zaborowy;związany z zaborami - okupacją państwa polskiego przez Rosję, Austrię i Prusy.
zaborowy;związany z zaborem, dotyczący zaboru jako obszaru państwa okupowanego, zagarniętego przez inne państwo.
zaborowy;taki, który jest ukształtowany przez zabory i dlatego cechuje się bezwolnością, nieoświeceniem, zaściankowością.
zabory;okupacja państwa polskiego przez Rosję, Austrię i Prusy, która trwała od 1772 do 1918 roku.
zabójczo;tak, że powoduje śmierć.
zabójczo;bardzo szkodliwie, niebezpiecznie, tak, że coś przyczynia się do niszczenia czegoś.
zabójczo;bardzo efektownie, robiąc wrażenie na innych, uwodzicielsko.
zabójczo;w sposób trudny do zniesienia, męczący; uciążliwie, strasznie.
zabójczy;taki, który powoduje śmierć.
zabójczy;bardzo szkodliwy, niebezpieczny, taki, który przyczynia się do niszczenia czegoś.
zabójczy;straszny, wielki, taki, który (przenośnie) może zabić.
zabójczy;bardzo efektowny, taki, który robi wrażenie na innych, taki, dla którego można (w przenośni) umrzeć.
zabór;terytorium państwa, które jest okupowane przez inne państwo.
zabór;rządy zaborcy sprawowane nad podległym państwem.
zabór;fakt przywłaszczenia sobie czegoś przez kogoś, najczęściej w odniesieniu do silniejszego biorcy (władzy, administracji, wojska, grupy społecznej).
zabudowa;meble, które znajdują się w jakimś pomieszczeniu.
zabugol;pejoratywne określenie mieszkańca Dolnego Śląska.
zaburtowy;taki element konstrukcji statku, który znajduje się za jego burtą, np. silnik.
zaburzenie;odstępstwo od normy.
zaburzony;zazwyczaj o człowieku: taki, który ma jakieś zaburzenie psychiczne lub przynajmniej sprawia wrażenie, jakby miał.
Zabużanin;mieszkaniec Zabuża - terenu na wchód od Bugu.
Zabużanka;mieszkanka Zabuża.
Zabuże;część Kresów na Wschód od Bugu, równoznaczna Kresom Wschodnim.
zabytkowo;ze względu na zabytki.
zabytkowo;staromodnie; tak, że imituje lub przypomina zabytek.
zabytkowość;ironicznie - cecha czegoś starego, przestarzałego, niemodnego.
zabytkowość;cecha zabytków.
zabytkowy;ironicznie: stary, taki, który raczej nie ma wartości historycznej, naukowej, jest niewspółczesny.
zabytkowy;związany z zabytkiem.
zachlać;spić się mocno, zapomninając o tym, że się miało inne plany.
zachlewać;upijać się, nie mając w planach upicia się.
zachłanność;cecha człowieka: nieograniczone pożądanie dóbr, bez względu na realną możliwość ich zagospodarowania.
zachłyst;uczucie zachłyśnięcia się czymś, silnego podekscytowania.
zachłyst;wypadek, polegający na wstrzymaniu oddechu wskutek utknięcia w przełyku ciała obcego lub płynów ustrojowych.
zachłystowy;związany z zachłystem - zatrzymaniem oddechu wskutek obecności w drogach oddechowych płynów lub ciał obcych.
zachłyśnięcie;wypadek polegający na zatrzymaniu oddechu z powodu utknięcia w przełyku wydzieliny lub ciała obcego.
zachmurzenie;stopień pokrycia nieba przez chmury.
zachodni;związany z zachodem - jedną z czterech stron świata.
zachodni;związany z zachodem - częścią jakiegoś regionu.
zachodniobeskidzki;związany z Beskidami Zachodnimi, dotyczący Beskidów Zachodnich.
zachodnioeuropejski;związany z Europą Zachodnią.
zachodniogermański;dotyczący Germanów Zachodnich.
zachodniopacyficzny;taki, który znajduje się lub występuje w rejonie zachodniego Pacyfiku.
zachodniopolski;dotyczący zachodniej części Polski.
zachodniosemicki;typowy dla kultury semickiej, w szczególności dla terenów zachodnich, gdzie ona obowiązuje.
zachodniość;cecha kultury Zachodu; postępowość, demokracja, otwartość.
zachodny;mający jakiś związek z zachodem - stroną świata, np. pojawiający się na zachodzie, skierowany od zachodu lub na zachód, umieszczony od zachodu.
zachodny;taki, który myśli przyszłościowo, jest zapobiegliwy, umie planować i zaradzić problemom.
zachodny;taki, który wymaga zachodu, zaangażowania, starań, jest pełen zachodu.
zachodny;związany z zachodem - częścią pewnego obszaru.
zachorowalność;proporcja osób zapadających na daną chorobę do osób zdrowych.
zachorowanie;choroba, odstępstwo od pełnego zdrowia organizmu.
zachowanie;to jak dana substancja, dane ciało, dany układ fizyczny zachowuje się w określonych warunkach.
zachowanie;postąpić w jakiś sposób, przyjąć jakąś postawę.
zachowanie;dochować coś w niezmienionym stanie, nienaruszone lub niezniszczone pomimo upływu czasu lub niesprzyjających okoliczności.
zachowanie;pojedynczy przejaw aktywności życiowej zwierząt i człowieka.
zachowawca;człowiek o konserwatywnych poglądach.
zachowawca;ktoś, kto jest zobowiązany do zachowania, utrzymania czegoś, zazwyczaj praw i wartości.
zachowawczo;ostrożnie, w sposób stonowany, taki, który jest przejawem czyjejś zachowawczości.
zachowawczo;mając na celu zachowanie dotychczasowego stanu rzeczy; ochronnie.
zachowawczy;taki, który ma na celu zachowanie dotychczasowego stanu rzeczy.
zachowawczy;ostrożny, stonowany, taki, który jest przejawem czyjejś zachowawczości.
zachowek;forma ochrony interesów osób najbliższych spadkodawcy, którym przysługuje roszczenie względem spadkobierców, powołanych do dziedziczenia o zapłatę określonej sumy pieniężnej zwanej zachowkiem.
Zachód;kraje wysokorozwinięte, przede wszystkim kraje Europy Zachodniej i Ameryki Północnej, traktowane jako polityczna i kulturowa całość.
zachód;jedna z czterech stron świata.
zachód;późna pora dnia, kiedy następuje zachód słońca.
zachód;zachodnia część jakiegoś obszaru.
zachód;wysiłek w zabieganiu o coś.
Zachód;kraje, które leżą w tej stronie świata lub kontynentu
zachód;jedna z czterech stron świata
zachód;późna pora dnia, kiedy odbywa się zachód słońca
zachód;zachodnia część jakiegoś obszaru
zachód;wysiłek w zabieganiu o coś
zachwalacz;człowiek, który zachwala coś lub kogoś.
zachylnik;Thelypteris – rodzaj paproci należących do rodziny paprotkowatych, liczący ok. 100 gatunków, gatunkiem typowym jest Thelypteris palustris.
zachylnikowate;Thelypteridaceae - rodzina paproci z rzędu paprotkowców; należy do niej ok. 900 gatunków paproci.
zachyłka;cienistka, Gymnocarpium – rodzaj paproci należących do rodziny rozrzutkowatych; występuje powszechnie na półkuli północnej; wykształca podłużne, pierzaste liście; gatunkiem typowym jest Gymnocarpium
zachyłka;Phegopteris – rodzaj paproci należących do rodziny zachylnikowatych, gatunkiem typowym jest Phegopteris polypodioides.
zaciąg;system uzupełniania sił zbrojnych.
zaciąg;w rybołówstwie: połów, zarzucenie sieci.
zaciążny;taki, który zaciągnął się do wojska, aby służyć zarobkowo.
zaciekle;w sposób będący przejawem czyjejś zaciekłości; zażarcie, bardzo stanowczo, nieustępliwie.
zaciekły;zażarty, silny, trudny, taki, któremu towarzyszy duże zaanagażowanie, wiele emocji.
zaciekły;taki, który jest przejawem czyjejś zaciekłości.
zacienie;miejsce zacienione.
zacieraczka;maszyna przemysłowa służąca do zacierania (betonu, posadzek).
zacierać;przen. ukrywać coś przed kimś, maskując to, np. zacierać ślady.
zacierać;uszkadzać mechanizm.
zacierać;wykonując ruchy rękoma, przecierać coś, wyrównując powierzchnię; np. zacierać ściany.
zacierać;usuwać coś trąc, szorując; celowo lub przez przypadek.
zacierać;o procesach niezależnych od człowieka - zmieniać, przeinaczać, znikać.
zacierka;rodzaj małej, zazwyczaj dość twardej kluski.
zacierka;zupa z zacierkami.
zacierki;zupa z zacierkami.
zacierkowy;związany z zacierką - drobną, dość twardą kluską robioną ręcznie.
zacierkowy;zrobiony z zacierki, zawierający zacierkę.
zacierkowy;związany z zacierką - zupą z drobnymi, dość twardymi kluskami robionymi ręcznie.
zacierny;taki, za pomocą którego zaciera się nierówności ściany lub innych powierzchni.
zacierny;taki, który służy do przygotowywania zacieru, z którego otrzymuje się spirytus.
zaciesz;radocha, to, że ktoś się bardzo cieszy lub śmieje; słowo używane głównie w gwarze młodzieżowej.
zaciężny;taki, który zaciągnął się do wojska, aby służyć zarobkowo.
zaciężny;taki, który został sformowany z żołnierzy zaciężnych.
zacisk;uchwyt służący do zaciskania.
zacisk;http://pl.wikipedia.org/wiki/Cybant}
zacisznie;cicho, spokojnie, bez zgiełku, na uboczu.
zaciszno;cicho, spokojnie, bez zgiełku, na uboczu.
zaciszność;cecha miejsca, które jest zaciszne - ciche i spokojne.
zacnie;bardzo dobrze, znakomicie, wspaniale; słowo żartobliwe.
zacnie;szlachetnie, okazując prawość charakteru, okazując się godnym podziwu z powodu własnej prawości i szlachetności.
zacność;cecha człowieka: to, że ktoś jest szlachetny, uczciwy, godny.
zacność;cecha czynu, zachowania: to, że coś jest pełne szlachetności i prawości.
zacny;przenośnie: bardzo dobrej jakości.
zaczadziały;przenośnie: taki, który jest półprzytomny, otumaniony, nie jest w pełni świadomy (albo sprawia takie wrażenie).
zaczątkowo;będąc początkiem, zarysem czegoś, nie posiadając cech w pełni wykształconej formy.
zaczątkowy;taki, który pojawił się na początku, nie wykształcił się (jeszcze) do pełnej formy, stanowi zaczątek.
zaczep;element przedmiotu wykorzystywany do łączenia go z innymi.
zaczepnie;w sposób świadczący o zaczepności, wyrażający agresję i napastliwość.
zaczepnie;w sposób oparty na ataku, aktywności; w sposób, w którym atak ma większe znaczenie niż obrona.
zaczepny;świadczący o zaczepności, wyrażający agresję i napastliwość.
zaczepowo;na zaczep, za pomocą zaczepu.
zaczepowy;taki, który ma zaczep, zaczepy.
zaczepowy;taki, który służy jako zaczep.
zaczyn;porcja ciasta powstała ze zmieszania zakwasu chlebowego z resztą składników.
zaćmienie;zasłonięcie cieniem jednego obiektu astronomicznego tarczy innego, najczęściej księżyca lub słońca.
zaćmienie;metaforycznie zrobienie czgoś ciemniejszym, np. umysłu, zdrowego rozsądku.
zaćmienie;przyćmienie kogoś swoją osobą albo czymś, co się posiada, uczynienie kogoś mniej widocznym i ważnym przez własne zalety.
zaćmienie;zrobienie czegoś nieco ciemniejszym, przygaszenie, najczęściej światła.
zaćmienie;dostarczenie organizmowi dawkę tytoniu lub innego środka odurzającego, który się pali.
zaćmienie;lekki ból.
zaćmienie;chwilowa amnezja lub utrata kontroli nad funkcją mózgu, przegrzanie.
zad;tylna część ciała zwierzęcia.
zadanie;zbiór instrukcji programu załadowanych do pamięci RAM i wykonywanych przez procesor.
zadartonosy;taki, który ma zadarty nos.
zadarty;taki, który odstaje, sterczy, jest skierowany w górę.
zadaszenie;przykrycie dachem.
zadatek;pieniądze wypłacone przed wykonaną pracą.
zadek;pośladki, tylna część ciała.
zadeszczony;pełny deszczu, taki, w którym pada deszcz.
zadeszczony;taki, który stał się wilgotny na skutek deszczu.
zadławienie;termin z zakresu kryminalistyki i medycyny sądowej, określający specyficzny rodzaj zagardlenia, w którym ucisk na narządy szyi wywiera bezpośrednio ręka człowieka.
zadłużeniowy;związany z zadłużeniem.
zadośćczynić;wynagradzać, rekompensować coś (słownictwo używane szczególnie często w języku kościelnym).
zadośćuczynienie;wynagrodzenie komuś czegoś, spełnienie czyjejś prośby związanej z należnością za coś.
zadowalająco;tak, że wystarcza, zadowala, spełnia wymogi, satysfakcjonuje; dobrze, odpowiednio, tak, jak oczekiwano.
zadowolony;świadczący o czyjejś satysfakcji i wesołości.
zadrapanie;skaleczenie się czymś ostrym, np. paznokciami; uszkodzenie w wyniku przesunięcia czymś ostrym po skórze.
zadrapanie;uszkodzenie jakiejś powierzchni przez przesunięcie po niej jakiegoś ostrego przedmiotu i spowodowanie powstania rysy.
zadrapanie;rysa na jakiejś powierzchni, jej delikatne uszkodzenie.
zadrapnięcie;skaleczenie się czymś ostrym, np. paznokciami; uszkodzenie w wyniku przesunięcia czymś ostrym po skórze.
zadrapnięcie;uszkodzenie jakiejś powierzchni przez przesunięcie po niej jakiegoś ostrego przedmiotu i spowodowanie powstania rysy.
zadrapnięcie;rysa na jakiejś powierzchni, jej delikatne uszkodzenie.
zadruga;wspólnota rodowa u Słowian.
zadryfować;znaleźć się gdzieś nagle.
zadryfować;w warunkach kosmicznych: przemieścić się bez napędu (o człowieku lub maszynie).
zadrzechnia;Xylocopa - rodzaj pszczoły samotnicy, gnieżdżącej się w drewnie i pustych łodygach roślin.
zadrzechnie;Xylocopinae - podrodzina występujących na całym świecie pszczół w podrzędzie trzonkówek.
zadufały;zadufany w sobie, zarozumiały, zbyt pewny siebie.
zadufany;zarozumiały, zbyt pewny siebie.
zadupie;miejscowość pozbawiona ośrodków kulturalnych i przemysłowych, źle skomunikowana ze światem.
zadupie;pustkowie, miejsce, w którym nie ma nic ciekawego, gdzie nic się nie dzieje, które jest znacznie oddalone od centrum i jest źle skomunikowane.
zaduszkowy;związany z Zaduszkami.
zaduszkowy;charakterystyczny dla obrzędu Zaduszek, typowy dla tego czasu.
zaduszny;związany z Zaduszkami, z modlitwami za zmarłych i pamięcią o nich.
zadychra;słodkowodny skorupiak z rzędu bezpancerzowców.
zadyszka;brak tchu, niemożność złapania oddechu, np. po wysiłku.
zadyszka;astma, dolegliwość przewlekła, w której przebiegu występują silne napady kaszlu i duszności, powodowane przez zwężenie oskrzelików w płucach; może mieć różne przyczyny.
zadzierzgnięcie;termin z zakresu kryminalistyki i medycyny sądowej, określający specyficzny rodzaj zagardlenia, w którym ucisk na narządy szyi wywiera pętla zaciskana ręcznie przez człowieka.
zadzierzysty;zazwyczaj o człowieku: dziarski, zawadiacki.
zadzierzysty;sterczący, zadarty.
zadzierzysty;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest zadzierżysty - dziarski, zawadiacki.
zadzierzysty;energiczny, żywy.
zadzierzysty;taki, który nie ma gładkiej powierzchni lub krawędzi, taki, który ma rodzaj zadziorów, zadry, jest ostry.
zadzierzysty;o człowieku: zadziorny, taki, który często zaczyna sprzeczki.
zadzierzysty;taki, który jest przejawem czyjejś zadziorności.
zadzierzyście;zawadiacko, dynamicznie, butnie, energicznie.
zadzierżysty;zazwyczaj o człowieku: dziarski, zawadiacki.
zadzierżysty;taki, który nie ma gładkiej powierzchni lub krawędzi, taki, który ma rodzaj zadziorów.
zadzierżysty;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest zadzierżysty - dziarski, zawadiacki.
zadzierżysty;przenośnie: nieprzyjemny, bolesny.
zadzierżysty;zadarty, podniesiony, taki, który jest trzymany lub trzyma się wysoko.
zadzierżysty;energiczny, żywy.
zadzior;część grota, która utrudnia wyciąganie go z ciała.
zadziorki;Evanioidea - nadrodzina błonkówek z grupy owadziarek.
zadziornie;w zadziorny sposób, z zadziornością.
zadziorny;taki, w którym przejawia się czyjaś zadziorność.
zadzwonienie;dźwięczny i metaliczny odgłos.
zadżumiony;taki, od którego odrzuca, niemiły dla człowieka.
zadżumiony;chory na dżumę.
zafałszować;przedstawić w sposób niezgodny z prawdą, np. historię, wydarzenie, czyjeś słowa.
zafałszowywać;przedstawiać w sposób niezgodny z prawdą, np. historię, wydarzenie, czyjeś słowa.
zagabywanie;0.2 - gerundium od "pytać"
zagadka;historyjka, będąca pytaniem i zawierająca jednocześnie odpowiedź, która podana jest w zawoalowany, zmuszający do zastanowienia sposób.
zagadka;niejasna, tajemnicza sprawa.
zagadkowo;tajemniczo, znacząco, w sposób zagadkowy, taki, który świadczy o tym, że ktoś jest zagadkowy - swoim zachowaniem budzi wiele pytań.
zagadkowo;tajemniczo, dziwnie, tak, że coś nie jest wyjaśnione, w sposób, który prowokuje do zadawania pytań; tak, że okoliczności są zagadką.
zagadkowy;tajemniczy, dziwny, taki, który nie jest wyjaśniony, taki, który prowokuje do zadawania pytań; taki, z którym wiąże się jakaś zagadka, tajemnica, taki, który jest lub był zagadką.
zagadkowy;tajemniczy, znaczący, taki, który świadczy o tym, że ktoś jest zagadkowy - swoim zachowaniem budzi wiele pytań.
zagadkowy;o człowieku: taki, który swoim zachowaniem budzi wiele pytań, z pewnością kryje jakąś zagadkę.
zagadkowy;związany z zagadką, zagadkami.
Zagajewski;Adam Zagajewski – polski poeta, eseista, prozaik, tłumacz, laureat Międzynarodowej Nagrody Neustadt w dziedzinie literatury.
zagajnikowy;związany z zagajnikiem - młodym, niedużym lasem.
zagajnikowy;taki, na/w którym rośnie zagajnik.
zagarnięcie;przywłaszczenie sobie cudzej własności.
zagasły;taki, który przez upływ czasu stracił na intensywności i znaczeniu.
zagęstnik;substancja, która jest dodawana do innej substancji w celu zwiększenia jej gęstości.
zagęszczacz;substancja zwiększająca gęstość roztworu lub mieszaniny, których jest składnikiem.
Zagłada;mord narodu żydowskiego przez hitlerowców w czasie II wojny światowej.
zagłada;mord narodu żydowskiego przez hitlerowców w czasie II wojny światowej.
zagłówek;część materaca lub twarda poduszka, stanowiąca oparcie i podwyższenie na głowę; stosowana dla wygody lub w celów terapeutycznych.
zagnański;związany z Zagnańskiem - wsią.
zagniewany;taki, który się na kogoś gniewa.
zagniewany;będący przejawem zagniewania.
zagnieżdżenie;szy etap rozwijającej się ciąży u ssaków (z wyjątkiem stekowców) polegający na ścisłym kontakcie blastocysty ze ścianą macicy.
zagonowiec;szlachcic zagonowy, rodzaj ubogiego szlahcica.
zagończyk;dowódca lub żołnierz oddziału kawalerii, przede wszystkim w dawnym wojsku polskim i kozackim (XVI-XVIII wiek), stosującego taktykę działań na głębokim zapleczu nieprzyjaciela.
zagorzały;o człowieku: gorliwy, zapamiętały.
zagorzały;zażarty, gorący, taki, w którym ścierają się nieprzejednane postawy, taki, który rozgorzał i z czasem przybrał jeszcze na sile.
zagórowski;związany z Zagórowem, miastem w województwie wielkopolskim.
Zagórzanin;członek góralskiej grupy etnograficznej ludności polskiej zamieszkującej część Beskidu Wyspowego i północną stronę Gorców.
Zagórzanka;członkini góralskiej grupy etnograficznej ludności polskiej zamieszkującej część Beskidu Wyspowego i północną stronę Gorców.
zagórzański;związany z Zagórzaninami, ich kulturą oraz z Zagórzem, regionem.
Zagórze;obejmuje tereny południowej części Beskidu Wyspowego oraz północne stoki Gorców.
zagrabiciel;człowiek, który zagrabił cudzą własność.
zagrabienie;przywłaszczenie sobie cudzej własności.
zagraniczniak;osoba pochodząca z innego kraju.
zagranicznie;w sposób obcy, typowy dla zagranicy, kojarzący się z zagranicą.
zagranicznie;za granicą, poza terytorium ojczyzny, w innych krajach.
zagranicznik;osoba pochodząca z innego kraju.
zagraniczność;cecha kogoś lub czegoś, kto/co jest za granicą lub powstało za granicą.
zagraniczny;odbywający się za granicą, mający miejsce za granicą kraju albo pochodzący z zagranicy.
zagranie;przenośnie: przemyślane działanie, jakieś zręczne posunięcie, które ma przybliżać do celu.
zagranie;w grze w karty - zdarzenie, którego struktura i funkcja jest znana i rozumiana przez wszystkich uczestników gry.
zagranie;w grach sportowych: zachowanie zawodnika, sposób prowadzenia piłki (lub krążka, lotki itp.) w grze, mający znaczenie strategiczne.
zagrobny;taki, który istnieje, dzieje się po śmierci; taki, który nie należy do świata żywych.
zagrobowy;taki, który dzieje się po śmierci.
zagroda;ogrodzone miejsce, w którym trzymane są zwierzęta.
zagrodniczy;związany z zagrodnikiem, dotyczący zagrodnika.
zagrodnik;w XVIII-XIX w. chłop posiadający dom i gospodarstwo o obszarze nie większym niż 1/4 łana.
zagrodnik;trojak - śląski taniec ludowy.
zagrodowiec;ubogi szlachcic, właściciel zagrody.
zagrodowy;dotyczący zagrody - gospodarstwa.
zagrypiony;taki, który jest chory na grypę.
zagrywka;przenośnie: przemyślane działanie, jakieś zręczne posunięcie, które ma przybliżać do celu.
zagrywka;w grze w karty - zdarzenie, którego struktura i funkcja jest znana i rozumiana przez wszystkich uczestników gry.
zagrywka;w niektórych w grach w piłkę - wykonanie piłką ruchu w stronę przeciwnika, rozpoczynające grę lub nową turę.
zagrywka;w grach sportowych: zachowanie zawodnika, sposób prowadzenia piłki (lub krążka, lotki itp.) w grze, mający znaczenie strategiczne.
zagrzać;spowodować, że coś nadmiernie się rozgrzeje.
zagrzebka;ślimak z rodziny zagrzebkowatych.
zagubiony;taki, który się pogubił (np. w życiu), zdezorientowany.
zagwozdka;problem, kwestia, zagadnienie, które trzeba przemyśleć i rozwiązać.
zagwozdka;sprawa do rozstrzygnięcia, wyzwanie
zainstalowanie;podłaczenie czegoś, założenie.
zainteresowania;zamiłowania, upodobania, sprawy interesujące.
zainteresowanie;pozytywne, przyjazne uczucie wobec kogoś lub czegoś, wynikające m.in. z jego atrakcyjności.
Zair;nazwa Demokratycznej Republiki Konga w latach 1971 - 1997.
zair;nazwa walut Zairu w II poł. XX wieku.
Zairczyk;mieszkaniec Zairu, człowiek pochodzenia zairskiego.
Zairka;mieszkanka Zairu, kobieta pochodzenia zairskiego.
zajad;spowodowane różnymi czynnikami (alergią, brakiem witamin, cukrzycą) pęknięcie lub owrzodzenie, zlokalizowane w kąciku ust.
zajadek;drapieżny owad z nadrzędu pluskwiaków.
zajadle;w sposób zajadły; nieustępliwie, z uporem.
zajadły;taki, który jest przejawem czyjejś zajadłości.
zajadły;zażarty, silny, trudny, taki, któremu towarzyszy duże zaanagażowanie, wiele emocji.
zajazd;budynek pełniący funkcję gospody, wyszynku.
zajazdowy;związany z zajazdem - miejscem odpoczynku podróżnych.
zajazdowy;związany z zajazdem - akcją zbrojną.
zając;dziczyzna, mięso zająca (także: mięso przygotowane do spożycia, jako że zająca przyrządza się i serwuje zwykle w całości).
zające;zającowate, Leporidae – rodzina zajęczaków obejmująca około 60 gatunków; zamieszkują wszystkie kontynenty poza Antarktydą.
zającokształtne;zajęczaki, Lagomorpha – rząd ssaków łożyskowych; żyją na wszystkich kontynentach.
zającowate;zające, Leporidae – rodzina zajęczaków obejmująca około 60 gatunków; zamieszkują wszystkie kontynenty poza Antarktydą.
zajączek;mały zając.
zajączek;ruchoma plamka świetlna odbita od szkiełka lub lusterka.
zajączek;Boletus subtomentosus L. – gatunek grzyba z rodziny borowikowatych (Boletaceae}; w Polsce jest pospolity, występuje w lasach iglastych i liściastych, w parkach.
zajączek;Xerocomellus chrysenteron (Bull.) Šutara – gatunek grzyba z rodziny borowikowatych; jest pospolity na całej półkuli północnej w strefie klimatu umiarkowanego, w Polsce bardzo często spotykany.
zająkliwie;tak, że wypowiedzi towarzyszy jąkanie, z niepewnością, niewyraźnie.
zająkliwie;tak, że melodia brzmienia podobna jest do mowy osoby, która się jąka.
zająkliwy;taki, który jest wypowiadany z jąkaniem się, z niepewnością, niewyraźny.
zająkliwy;taki, który ma pewną melodię podobną do mowy osoby, która się jąka.
zająkliwy;o człowieku: taki, który się zająkuje, który się jąka.
zajdyta;szyita, zwolennik imamatu Zajda ibn Alego ibn Husajna.
zajebisty;bardzo dobry; słowo wyrażające skrajnie pozytywną ocenę.
zajebisty;bardzo mocny, silny, intensywny.
zajebiście;bardzo dobrze, tak, że robi ogromne wrażenie; słowo wyrażające skrajnie pozytywną ocenę.
zajebiście;bardzo mocno, bardzo silnie, z dużym natężeniem.
zajefajnie;bardzo dobrze; słowo wyrażające skrajnie pozytywną ocenę, eufemizm przysłówka 'zajebiście'.
zajefajny;bardzo dobry; słowo wyrażające skrajnie pozytywną ocenę, eufemizm przymiotnika 'zajebisty'.
zajęcie;to, co ktoś robi poza pracą - dla przyjemności lub z obowiązku.
zajęcie;świadoma czynność polegająca na wkładanym wysiłku w celu osiągnięcia założonego celu.
zajęcie;to, co ktoś robi poza pracą - dla przyjemności lub z obowiązku
zajęczaki;zającokształtne, Lagomorpha – rząd ssaków łożyskowych; żyją na wszystkich kontynentach.
zajęczy;taki, który świadczy o czyimś wielkim tchórzostwie (tak wielkim, jak stereotypowo u płochych zajęcy).
zajęczy;związany z zającem.
zajęczy;zrobiony z zająca, jakiejś części zwierzęcia (najczęściej skóry, futra).
zajęczy;zrobiony z mięsa zająca.
zajęczyca;samica zająca.
zajmująco;bardzo ciekawie, interesująco.
zajmujący;bardzo ciekawy, interesujący.
zajob;osoba, która ma zajoba, korbę, jest nakręcona, napalona na coś.
zajob;wariactwo, faza, korba; pojawia się, gdy ktoś jest bardzo nastawiony, napalony na coś.
zajob;groźna, źle oceniana osoba z problemami psychicznymi.
zajzajer;dawne i potoczne określenie kwasu solnego.
zajzajer;gorzki i niesmaczny napój.
zakalcowaty;taki, który ma zakalec.
zakamieniałość;przen. trwanie w uporze wynikające z nieczułości na sprawy innych, serce z kamienia.
zakaspijski;taki, który znajduje się za Morzem Kaspijskim.
zakatarzony;o człowieku: taki, który cierpi z powodu kataru.
zakatarzony;o nosie: taki, który jest dotknięty katarem, zasmarkany.
Zakaukazja;nazwa stosowana w odniesieniu do trzech państw położonych na południe od głównego pasma Kaukazu, tzw. Wielkiego Kaukazu, na pograniczu euro-azjatyckim: Gruzji, Azerbejdżanu i Armenii.
zakazowy;związany z zakazem.
zakazowy;taki, który jest pełen zakazów.
zakaźność;bycie zakaźnym, zdolność do wywołania zakażenia.
zakaźny;związany z zakażeniem.
zakąska;niewielki posiłek, jedzony pomiędzy daniami głównymi lub w trakcie dłuższej imprezy.
zakątek;miejce na uboczu.
zakątek;miejsce, postrzegane jako coś odległego od umownego centrum.
zakisły;o miejscu: taki, w którym nic się nie dzieje.
zakisły;taki, który skisł, zakisł.
zakisły;taki, który śmierdzi nieświeżo jak coś skisłego, taki, który ma aromat charakterystyczny dla czegoś skisłego.
zaklepka;mieszanina zimnej wody i mąki (czasem jeszcze ze śmietaną), która służy do zaklepywania (czyli zagęszczania) zup i sosów.
zakliniec;chrząsz z rodziny jelonkowatych.
zakład;założony, podwinięty brzeg czegoś.
zakład;stawianie jakiejś sumy pieniędzy na przewidywany wynik meczu, gonitwy itp.
zakład;instytucja o charakterze naukowym, społecznym, kulturalnym, leczniczym (np. Zakład Leczenia Zeza).
zakładka;to, czym się zakłada książkę w celu zaznaczenia strony, na której skończyło się lekturę.
zakładka;fałdka, która powstaje ze złożonego (założonego) materiału, nazywa się tak wiele sytuacji, gdy materiał jest nałożony podwójnie (np. plisy, patki, falbany).
zakładka;sposób połączenia dwóch elementów, gdy jeden zachodzi na drugi.
zakładka;część interfejsu graficznego (np. w aplikacji czy na stronie internetowej) związana z widokiem, dzięki której można zmienić obszar prezentowanej treści albo przełączyć tryb działania czy funkcje dane
zakładka;spółgłoska przyporządkowana konretnej cyfrze w systemie zapamiętywania zakładkowego, który polega na zamianie liczb na odpowiadające im zakładki-spółgłoski i budowanie z nich (z użyciem samogłosek) s
zakładkowy;taki, który montuje się metodą na zakładkę, wykorzystujący tę metodę.
zakładkowy;związany z zakładkami - częsciami interfejsu aplikacji komputerowych.
zakładkowy;związany z zakładką - nałożonymi warstwami materiału.
zakładkowy;związany z zakładką - przedmiotem, najczęściej tekturką, który służy do zaznaczania strony w książce.
zakładkowy;związany z zakładką, dotyczący zakładki - połączenia elementów.
zakładkowy;o mnemotechnice: taki, który wykorzystuje zakładki - spółgłoski, które odpowiadają poszczególnym cyfrom i które wykorzystuje się do budowy wyrazów ułatwiających zapamiętywanie długich, wielocyfrowych
zakładnictwo;fakt bycia zakładnikiem.
zakładowy;związany z zakładem - instytucją naukową.
zakłamać;przedstawić w sposób niezgodny z prawdą, np. historię, wydarzenie, czyjeś słowa.
zakłamany;o człowieku: taki, który często kłamie i co innego mówi, a co innego robi.
zakłamywać;przedstawiać w sposób niezgodny z prawdą, np. historię, wydarzenie, czyjeś słowa.
zakłopotany;zmieszany, taki, który nie wie, jak się zachować albo co powiedzieć, zażenowany, czujący się niekomfortowo, niepewnie.
zakłopotany;taki, który jest wyrazem czyjegoś zakłopotania.
zakłócenie;odstępstwo od normy.
zakłóceniowy;związany z zakłóceniem, dotyczący zakłócenia sygnału.
zakłóceniowy;związany z zakłóceniem, dotyczący zakłócenia - sytuacji, w której występuje jakieś zaburzenie działania, nieprawidłowość, odstępstwo od normy.
zakochany;będący skutkiem, wyrazem tego, że ktoś się zakochał.
zakole;pozbawiony obszar skóry nad bokiem czoła i skronią, powiększający się z wiekiem u większości mężczyzn (na skutek łysienia).
zakompleksiały;taki, który ma kompleksy.
zakompleksiony;taki, który ma kompleksy.
zakon;w potocznym rozumieniu: każda wspólnotowa forma życia konsekrowanego, której członkowie składają śluby publiczne (uroczyste bądź proste).
zakonniczka;zakonnica określana pozytywnie lub ironicznie.
zakonniczka;gra samotnik.
zakonność;cecha związana z zakonem (cecha życia w zakonie i organizacji zakonu).
zakonny;taki jak w zakonie, przypominający zakon, właściwy dla zakonu.
zakonodawca;założyciel zakonu.
zakop;usypisko lub rów, który został zakopany.
zakopcenie;dostarczenie organizmowi dawkę tytoniu lub innego środka odurzającego, który się pali.
zakopianin;mieszkaniec Zakopanego.
zakopianka;mieszkanka Zakopanego.
zakopiańczyk;mieszkaniec Zakopanego.
zakordonowy;powstały za kordonem (za granicą), pochodzący zza kordonu, wywodzący się stamtąd.
zakrapiany;taki, w czasie którego ludzie piją alkohol.
zakres;zakres danej nazwy N (jej ekstensja), zbiór jej desygnatów, czyli obiektów, o których powiedzenie "To jest N" będzie zdaniem prawdziwym.
zakręcanie;zmienianie kierunku drogi, kierowanie się w inną stronę; wykonywanie zakrętu.
zakręcony;o człowieku: fajny, ciekawy, zwariowany, mający szalone, spontaniczne pomysły.
zakręcony;o człowieku: roztargniony, rozkojarzony, zwykle: bardzo czymś zajęty, mający wiele spraw na głowie.
zakręcony;szalony, taki, który jest nieprzewidywalny, pełen nieoczekiwanych zmian.
zakręcony;fajny, szalony, z biglem.
zakręcony;o człowieku: taki, który ma jakąś pasję, mocno się czymś interesuje.
zakręt;świr, szalona głowa, osoba, o której można powiedzieć, że jest zakręcona (zazwyczaj: na jakimś punkcie).
zakręt;okres w życiu lub innym ciągu wydarzeń, który jest odbierany przez uczestników wydarzeń jako trudny, ale po którym zwykle następuje jakaś (często pozytywna) zmiana.
zakręt;ruch, który polega na dużej zmianie kierunku podczas przemieszaczania się.
zakrętka;gwintowana pokrywka, zamknięcie butelek i innych pojemników, najczęściej wykonane z plastiku lub metalu.
zakrystia;boczne pomieszczenie sakralne występujące w świątyniach chrześcijańskich; służy do przechowywania naczyń i szat liturgicznych, przygotowywania się kapłanów do odprawiania obrzędów liturgicznych.
zakrystyjny;związany z zakrystią.
zakrystyjny;taki jak w zakrystii, taki, który budzi skojarzenie z zakrystią.
zakrywka;przedmiot, służący do przykrywania jakiegoś pojemnika, zakrywania otworu.
zakrywka;miejsce zakryte, kryjówka, schowek.
zakrzepica;stan zapalny naczyń żylnych wywołany zapaleniem; towarzyszy mu powstawanie zakrzepów.
zakrzepły;zastygły bez ruchu, znieruchomiały.
zakrzepły;taki, który zkrzepł, zmienił konsystencję z płynnej w stałą.
zakrzepły;przenośnie: taki, który przybrał pewien kształt, przestał się zmieniać, okrzepł, ustalił się w jakiejś formie i tak trwa lub trwał.
zakrzepowy;związany z zakrzepem.
zakrzepowy;taki, którego podłożem jest zakrzep, będący konsekwencją istnienia zakrzepu w organizmie.
zakrzowski;związany z Zakrzowem, wrocławskim osiedlem.
zakrzowski;związany z Zakrzowem, wsią w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim.
zakrzowski;związany z Zakrzem, dzielnicą Kudowy-Zdroju.
zakrzowski;związany z Zakrzowem, wsią w województwie opolskim, w powiecie kędzierzyńsko-kozielskim.
zakrzowski;związany z Zakrzówkiem, wsią na Lubelszczyźnie.
Zakrzów;wrocławskie osiedle na terenach byłej dzielnicy Psie Pole, na północno-wschodnim krańcu Wrocławia.
Zakrzów;wieś w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim.
Zakrzów;wieś w województwie opolskim, w powiecie kędzierzyńsko-kozielskim.
zakrztuszenie;wypadek polegający na zatrzymaniu oddechu z powodu utknięcia w przełyku wydzieliny lub ciała obcego.
zakulisowo;tak, że odbywa się niejawnie, poza oficjalną sferą wydarzeń.
zakulisowy;taki, który odbywa się niejawnie, poza oficjalną sferą wydarzeń.
zakulisowy;taki, który znajduje się za kulisami teatru.
zakupny;taki, który został zakupiony, nabyty w drodze kupna.
zakurzenie;dostarczenie organizmowi dawkę tytoniu lub innego środka odurzającego, który się pali.
zakwas;przefermentowana mąka z wodą, zawiera rozmnożone bakterie kwasu mlekowego i dzikie drożdże; jest to niewielka ilość ciasta odłożona przed poprzednim wypiekiem (zaczyn) lub specjalnie przygotowana i p
zakwaska;w Łodzi i okolicach: resztki ciasta chlebowego, zlepione w kulkę i przechowywane w mące; wykorzystywane do robienia innych potraw.
zakwaszenie;skutek obniżania się pH do poziomu odbiegającego od normy; zanieczyszczenie substancjami kwaśnymi.
zakwaterowanie;czas zajmowania przez kogoś jakiegoś pomieszczenia.
zakwaterowanie;fakt zakwaterowania, to, że ktoś zakwaterowuje kogoś.
zalążek;żeński organ rozmnażania u roślin nasiennych.
zalążkowy;taki, który występuje, odbywa się na początku czegoś, stanowi zalążek czegoś.
zalążnia;rozszerzona, dolna część słupka, zawierająca zalążki z komórkami jajowymi..
zalecieć;dać się odczuć jako coś negatywnego, sprawić negatywne wrażenie.
zalesianie;proces wprowadzania lasu na powierzchnie inne niż leśne, np. na nieużytki porolne, wydmy, bagna, torfowiska oraz powierzchnie zdegradowane działalnością człowieka (hałdy kopalniane, odkrywki) w celu
Zalesie;wieś w Polsce.
Zalesie;część Wrocławia, nazwa dzielnicy Wrocławia.
zalesiony;taki, na którym jest las, są duże skupiska drzew; porośnięty lasem.
zaleski;dotyczący wsi Zalesie.
zaleski;dotyczący dzielnicy Wrocławia - Zalesia.
Zaleszany;wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
zaleszański;związany z miejscowością Zaleszany.
zaleszczotek;pojedynczy okaz drapieżnego pajęczaka z rzędu zaleszczotków.
zaleszczotki;Pseudoscorpionida – rząd drapieżnych pajęczaków, obejmujący zwierzęta bardzo małe (od 1 do 8 mm długości), zamieszkujące przede wszystkim strefy tropikalne, ale spotykane też w innych strefach klimat
zalew;zmasowane pojawienie się jakiejś idei bądź produktu, często niechcianego, niechętnie odbieranego.
zalewa;jakiś roztwór lub mieszanina, który wlewa się, by konserwować produkty spożywcze, żeby robić z nich przetwory lub by doraźnie zmieniać ich właściwości.
zalewny;taki, który przez swoje położenie co jakiś czas zalewany jest wodą.
zalewowy;taki, który zazwyczaj jest zalewany, często stworzony po to, by zostać zalanym.
zależnie;tak, że coś jest przez coś uwarunkowane, zdeterminowane; zależąc od czegoś.
zależnie;w sposób podporządkowany, zależny od kogoś.
zależny;taki, który jest przez coś uwarunkowany, zdeterminowany, zależy od czegoś.
zależny;taki, który jest komuś podporządkowany, zależy od kogoś.
zalękniony;będący objawem strachu, wynikający z tego uczucia, np. mina.
zalękniony;o człowieku: taki, który odczuł strach i w dalszym ciągu go przeżywa.
zaliczalny;taki, który można zaliczyć, uznać za jakiś.
zaliczka;pieniądze wypłacone przed wykonaną pracą.
zalotka;owad z rodziny ważkowatych.
zalotnie;w sposób zalotny, tak, żeby się podobać przedstawicielowi przeciwnej płci.
zalotnik;śmielszy adorator, który aspiruje do małżeństwa.
zalotny;taki, który jawnie okazuje zainteresowanie (najczęściej) osobą przeciwnej płci, zaleca się.
zalotny;taki, który ma za zadanie okazać zainteresowanie przedstawicielowi przeciwnej płci i wzbudzić jego zainteresowanie.
zaludnić;zapełnić jakiś obszar ludnością, uczynić ludnym.
zaludnienie;duża grupa ludzi, ludność, którą można wyróżnić ze względu na jakieś wspólne cechy (np. na miejsce zamieszkania).
załam;miejsce załamania czegoś, obszar, który się załamał.
załącznikowy;taki, który służy jako załącznik, zawiera załącznik.
załącznikowy;związany z załącznikiem.
załgany;o człowieku: taki, który często kłamie (łże), oszukuje.
załgany;typowy dla kogoś, kto często łże.
załgany;taki, który jest wytworem załganych ludzi.
załogant;osoba, która jest członkiem załogi.
załom;miejsce załamania czegoś, obszar, który się załamał.
założenie;podłaczenie czegoś, zamontowanie.
założenie;to, co zostało założone, np. podwinięta część materiału.
załzawiony;taki, który jest pełen łez lub ich śladów.
zamach;ruch kończyną do tyłu, a potem do przodu, np. celem osiągnięcia większego zasięgu rzutu.
zamachowy;związany z zamachem - ruchem ręką lub nogą.
zamachowy;związany z zamachem - atakiem.
zamarzły;nieżyjący z powodu mrozu/ zimna (o kimś, o zwierzęciu, może też roślinie).
zamarznięty;nieżyjący z powodu mrozu/ zimna (o kimś, o zwierzęciu, może też roślinie).
zamaszysty;taki, który jest wykonywany szybko, energicznie, z rozmachem.
zamaszysty;o człowieku: taki, który porusza się dynamicznie, szybko.
zamaszysty;o ubraniach: bardzo luźny.
zamaszyście;szybko, energicznie, z rozmachem.
zamazać;o procesach niezależnych od człowieka - zmienić, przeinaczyć, zniknąć; np. zamazać granice pojęć, istotę sprawy.
zamazany;taki, którego wygląd wskazuje na to, że ktoś płakał (płacze).
zamazywać;o procesach niezależnych od człowieka - zmieniać, przeinaczać, znikać; np. zamazywać granice pojęć, istotę sprawy.
Zambijczyk;mieszkaniec Zambii, człowiek pochodzenia zambijskiego.
Zambijka;mieszkanka Zambii, kobieta pochodzenia zambijskiego.
zambrowski;odnoszący się do Zambrowa.
zamczysty;taki, który ma duży, solidny zamek.
zameczek;mały zamek.
zameczek;mały zamek; zdrobniale o zapięciu.
zamek;zagranie taktyczne w hokeju; zamknięcie przeciwnika w jego tercji lodowiska/boiska.
zamek;mechanizm broni palnej służący do zamykania na czas wystrzału i otwierania po strzale tylnej części lufy
zamek;zagranie taktyczne w hokeju; zamknięcie przeciwnika w jego tercji lodowiska/boiska
zamek;urządzenie do łączenia lub zabezpieczania w ustalonym położeniu elementów maszyny
zamek;blokada w informatyce
zamężny;o człowieku: taki, który ma męża; zazwyczaj tego przymiotnika używa się do opisu stanu cywilnego kobiet.
zamglenie;lekka mgła.
zamiana;przekształcenie się, przejście z jednej formy lub postaci w inną.
zamiana;wymiana; otrzymanie lub danie jednej rzeczy za drugą, zastąpienie kogoś lub czegoś kimś lub czymś innym.
zamiana;zastąpienie czegoś czymś innym, zamiana
zamiejski;taki, który jest położony za miastem.
zamienialność;cecha czegoś, co daje się zamieniać.
zamienialny;taki, który można zamieniać, wymieniać, np. o walucie.
zamienialny;taki, który można zamieniać, zastępować.
zamiennie;tak, że coś można zamienić na coś innego.
zamiennie;w sposób ekwiwalentny w stosunku do czegoś.
zamiennie;tak, że coś zastępuje coś innego, co z jakichś powodów nie może spełniać swoich funkcji.
zamiennik;coś, co zastępuje coś innego.
zamienny;taki, który polega na zamianie.
zamienny;taki, który można zamienić na coś innego.
zamienny;ekwiwalentny, taki, który może zastąpić coś równoważnego mu.
zamienny;taki, który ma zastąpić coś, co z jakiegoś powodu nie może spełniać swoich funkcji.
zamilkły;taki, który zamilkł, przestał mówić.
zamiokulkas;Zamioculcas - gatunek wieloletnich roślin zielnych z rodziny obrazkowatych.
zamkniętość;cecha grupy ludzi, która jest hermetyczna - zamknięta na nowych członków.
zamknięty;taki, który ma ograniczoną przestrzeń.
zamknięty;taki, który został rozstrzygnięty, w sprawie którego podjęto już decyzję, nad którym już się nie zastanawia.
zamknięty;taki, który uniemożliwia dostęp do jakiegoś wnętrza dzięki specjalnemu mechanizmowi lub służącemu do tego elementowi.
zamkowy;związany z zamkiem - budowlą.
zamkowy;związany z zamkiem - mechanizmem broni palnej.
zamokły;taki, który zamókł.
zamontowanie;podłaczenie czegoś, założenie.
zamordysta;bezwzględny, despotyczny władca.
zamorski;położony za morzem.
zamorski;związany z terytoriami leżącymi za morzem.
zamorsko;w sposób związany z miejscami położonymi za morzem.
zamorsko;w sposób budzący skojarzenia z tym, obce, egzotyczne, odległe, położone za morzem.
zamostkowy;taki, który jest za mostkiem.
zamożnie;bogato, tak, że gdzieś panuje dobra sytuacja materialna, bogactwo, mieszkańcy są dobrze sytuowani.
zamożnie;w sposób świadczący o zamożności, bogactwie, będący wyrazem zamożności.
zamożny;o miejscu, obszarze: taki, którego charakteryzuje dobra sytuacja materialna, którego mieszkańcy są dobrze sytuowani.
zamówieniowy;związany z zamówieniem.
zamrażarka;urządzenie służące do mrożenia nietrwałych produktów spożywczych i ich przechowywyania.
zamróz;szadź, sadź - osad lodowy tworzący się w wyniku odwilży.
zamsz;tkanina (zwykle wełniana, choć zdarzają się też sztuczne) imitująca zamsz, posiadająca lekki meszek.
zamsz;wyprawiona skóra zwierzęca, nieposiadająca części licowej.
zamszak;but zrobiony z zamszu.
zamszowaty;taki, który jest wykonany z materiału przypominającego zamsz.
zamszowaty;taki, który wyglądem przypomina zamsz.
zamszowy;zrobiony z zamszu - skóry.
zamszowy;zrobiony z zamszu - tkaniny.
zamysł;idea, myśl, pomysł, zarys planu na coś.
zanęta;pokarm o dużej wartości aromatycznej podawany w łowisko w celu przywabienia i utrzymania w nim ryb.
zanętowy;związany z zanętą - pokarmem o dużej wartości aromatycznej podawanym w łowisko w celu przywabienia i utrzymania w nim ryb.
zangielszczyć;nadać czemuś cechy charakterystyczne dla języka i kultury angielskiej.
zanglizować;nadać czemuś cechy charakterystyczne dla języka i kultury angielskiej.
zaniechać;nie podjąć jakichś działań (zwłaszcza oczekiwanych).
zaniedbanie;tak, że widać, że nikt nie dba, więc jest brzydko, nieładnie, nieporządnie, nieestetycznie.
zaniedbany;taki, o którego nikt nie dba, nie troszczy się, zrujnowany, zapuszczony, zniszczony, będący w kiepskim stanie.
zaniedbany;o człowieku: taki, który o siebie nie dba i przez to wygląda niechlujnie, nieestetycznie, źle.
zaniedbywalnie;nieznacznie, nieistotnie, tak, że można coś zaniedbać, pominąć, można tego nie brać pod uwagę.
zaniedbywalny;taki, który można zaniedbać, pominąć w obliczaniach; w fizyce, np. zaniedbywalne promieniowanie.
zaniepokojony;czujący niepokój z jakiegoś powodu.
zanieść;postarać się o coś, podjąć próby uzyskania czegoś za pośrednictwem komunikacji.
zanokcica;Asplenium, Ceterac – rodzaj paproci należących do rodziny zanokcicowatych; liczy ok. 70 gatunków paproci (naziemnych i epifitycznych.
zanokcicowate;Aspleniaceae - rodzina paproci z rzędu paprotkowców, czasami włączana do monotypowego rzędu Aspleniales; obecnie zalicza się do niej dwa rodzaje: zanokcicę (Asplenium) oraz Hymenasplenium; zaliczany
zanosić;starać się o coś, wykonywać czynności polegające na komunikacji, by to osiągnąć.
zanurzalny;taki, który się zanurza, np. obiekt zanurzalny, łódź zanurzalna.
Zanussi;Krzysztof Zanussi – polski reżyser, scenarzysta filmowy oraz filozof.
zanza;afrykański, choć spotykany również w innych częściach świata, instrument muzyczny należący do grupy idiofonów szarpanych; składa się z deseczki lub rezonatora skrzynkowego, do którego przymocowane są
zaoblać;ukształtowywać coś, tworząc obłość.
zaoblenie;obłość na końcu jakiegoś przedmiotu.
zaoblić;ukształtować tak, że coś nabierze obłego kształtu.
zaoceaniczny;taki, który znajduje się za oceanem, po drugiej stronie oceanu.
zaoceaniczny;taki, który przebywa ocean, przelatuje, przepływa na drugą stronę oceanu.
zaocznie;w sposób zaoczny, polegający na tym, że studia, nauka realizowane są w formie niestacjonarnej, w ramach cyklicznych zjazdów, zwykle wymagających dojeżdżania na miejsce, gdzie odbywa się proces dydakt
zaocznie;tak, że coś dokonuje się (odbywa się, jest realizowane itp.) bez udziału głównego zainteresowanego, tego, kogo dana sprawa bezpośrednio dotyczy.
zaoczny;student, który studiuje w trybie zaocznym.
zaodrzański;położony za Odrą, zlokalizowany za Odrą.
zaodwłok;tylna część odwłoku niektórych stawonogów (m.in. skorpionów).
zaokienny;taki, który znajduje się za oknem.
zaokrąglać;czynić okrągłym, nadawać czemuś okrągły kształt.
zaokrąglenie;zaokrąglony kształt.
zaokrąglić;uczynić okrągłym, nadać czemuś okrągły kształt.
zaokrąglony;wynik, liczba: przybliżony do górnej lub dolnej wartości, między ktorymi się znajduje.
zaolziański;związany z Zaolziem.
zaopatrzenie;dobro, w które ktoś został zaopatrzony lub kogoś się zaopatruje.
zaopatrzeniowy;związany z zaopatrzeniem - uzupełnieniem.
zaopatrzeniowy;związany z zaopatrzeniem - intendenturą.
zaopatrzeniowy;związany z zaopatrzeniem - dostawą.
zaostrzony;taki, który ma kształt zwężający się ku końcowi, ma kształt od trójkąta do szpikulca, taki, w którym występuje kąt prosty lub ostry.
zaotrzewnowy;znajdujący się za otrzewną.
zapach;olejek aromatyczny o swoistym zapachu, używany jako dodatek do ciast; ekstrakt roślinny lub jego syntetyczny odpowiednik.
zapachowo;zapachem, wydzielając zapach.
zapachowo;pod względem zapachu, jeśli chodzi o zapach.
zapachowy;taki, którego celem istnienia jest wydzielanie zapachu, najczęściej: aromatyzowny, by mieć jakiś przyjemny zapach.
zapachowy;związany z zapachem.
zapadalność;proporcja osób zapadających na daną chorobę do osób zdrowych.
zapadliskowy;związany z zapadliskiem.
zapadły;o części ciała: wklęsły, taki, który tworzy zagłębienie - głównie z powodu wieku lub złej kondycji.
zapadowy;taki, który powstał w wyniku zapadnięcia się czegoś.
zapalazaur;Zapalasaurus – rodzaj zauropoda z grupy diplodokokształtnych; żył w epoce wczesnej kredy na terenach Ameryki Południowej.
zapalczy;taki, który służy do zapalania - uruchamiania urządzenia poprzez włączenie źródła energii.
zapalczywość;cecha człowieka, który jest zapalczywy, zachowuje się zapalczywie.
zapalczywy;o człowieku: niespokojny, taki, który łatwo się do czegoś zapala.
zapalczywy;taki, który nacechowany jest zapałem, chęciami.
zapalczywy;gniewny, srogi, taki, który jest gwałtowny i nie zapomina np. o zemście, taki, który jest potężny.
zapalenie;dostarczenie organizmowi dawkę tytoniu lub innego środka odurzającego, który się pali.
zapalenie;uporządkowany proces rozwijający się w tkance unaczynionej pod wpływem czynnika uszkadzającego; w rozumieniu medycznym zapaleniem jest każde schorzenie, którego nazwa łacińska posiada przyrostek -iti
zapaleniec;kto ma zapał, jest do czegoś zapalony; ktoś bardzo zainteresowany jakąś dziedziną, oddający się swojej pasji z dużym zaangażowaniem i entuajazmem.
zapalnie;niebezpiecznie, tak, że grozi konfliktem, wojną, wywołuje konflikt.
zapalnie;przez zapalenie, w związku z zapaleniem, na skutek zapalenia - choroby.
zapalnie;tak, że wywołuje zapalenie, jest przyczyną zapalenia.
zapalność;cecha człowieka - energia, gorąca krew, zapał.
zapalność;cecha materiału oznaczająca łatwość zapalenia się.
zapalność;zapał - chęć do działania.
zapalny;o miejscu: taki, w którym grozi wybuch konfiktu, wojny.
zapalny;związany z zapaleniem - schorzeniem.
zapałeczka;zdrobniale o zapałce - cienkim patyczku zakończonym siarką, który, potarty o draskę, stanowi źródło ognia.
zapałeczka;zdrobniale o zapałce - fryzurze, w której głowę goli się na łyso.
zapałka;cienki patyczek zakończony siarką, który, potarty o draskę, stanowi źródło ognia.
zapałka;fryzura, w której głowę goli się na łyso.
zapałowy;związany z zapałem, zapalaniem.
zapamiętale;w sposób, który jest wyrazem, czyjegoś zapamiętania: uporczywie, nieustannie, stale, z mocą, pasją, siłą, energią.
zapamiętały;taki, który jest efektem czyjegoś zapamiętania.
zaparcie;obstrukcja, zatwardzenie – utrudniona lub nieczęsta defekacja.
zaparzacz;przyrząd do zaparzania herbaty lub kawy.
zaparzaczka;siteczko do zaparzania herbaty.
zaparzaczka;kawałek lnianego materiału, przez który prasuje się delikatne tkaniny.
zapas;nadwyżka czegoś (również niematerialnego), coś, co ma starczyć na później.
zapas;wkład, który można wymienić, gdy stary się zużyje.
zapasowo;tak, żeby coś stanowiło zapas, zostało na inną okazję.
zapasowy;o jakichś dobrach: niewykorzystane, zgromadzone w celu użycia w późniejszym czasie, gdy zajdzie taka konieczność.
zapasy;przenośnie: walka z groźnym przeciwnikiem.
zapasy;sport walki, polegający na fizycznym zmaganiu dwóch zawodników, których walka odbywa się wręcz przez stosowanie chwytów; początki tego sportu sięgają czasów starożytnych.
zapasy;w ekonomii - ilość wyprodukowonych dóbr, znajdujących się w ściśle określonej lokalizacji, która w danym czasie nie jest wykorzystywana.
zapaść;znaczące pogorszenie się sytuacji społecznej czy gospodarczej, moment przełomowy w życiu społecznym, w którym dochodzi do zmiany na gorsze.
zapaśnictwo;zapasy - sport walki, polegający na fizycznym zmaganiu dwóch zawodników, których walka odbywa się wręcz przez stosowanie chwytów; początki tego sportu sięgają czasów starożytnych.
zapaśnie;obfitując w zapasy.
zapaśny;zapasowy, mający zastąpić inną rzecz tego samego typu w określonych okolicznościach.
zapaśny;taki, którego charakteryzuje dobra sytuacja materialna.
zapaśny;posiadający lub zawierający wiele czegoś, obfitujący w coś.
zapaśny;nadmiarowy, odłożony na później; mający być wykorzystany wtedy, gdy zajdzie taka konieczność.
zapaśny;o jakiejś osobie: bogata, posiadający wiele dóbr materialnych.
zapatrywanie;pogląd - myśl wyrażająca stanowisko człowieka w odniesieniu do jakiejś sprawy.
zaperzony;taki, który zarósł perzem, pokryty jest perzem.
zaperzony;taki, który się zaperzył, gwałtownie się rozgniewał.
zapić;wypić większą ilość alkoholu, być pijanym (w większym lub mniejszym stopniu).
zapiecowy;taki, który znajduje się za piecem.
zapiecowy;taki, który jest spokojny, stabilny.
zapiekanka;rodzaj jednogarnkowej potrawy – mieszaniny różnych produktów (makaronów, mięsa, jarzyn, serów) zapiekanych razem w piekarniku, często z dodatkiem sosów.
zapiekanka;zapiekana kanapka, najczęściej połowa podłużnej bułki z serem i różnymi dodatkami.
zapiekły;o człowieku: taki, który jest zaciekły i od dawna ugruntowany w swych poglądach, postawach.
zapiekły;taki, który jest zadawniony, stary, ale wciąż żywy i odczuwany jako bolesny.
zapiekły;zeschnięty, taki, który się spiekł, stwardniał, przypomina skorupę.
zapiętek;element buta chroniący i usztywniający piętę.
zapijaczony;o człowieku: taki, który jest zawsze pijany, widać, że ciągle pije, jest wyniszczony przez piajństwo.
zapijaczony;będący wyrazem, oznaką czyjegoś pijaństwa, tego, że ktoś jest nieustannie pijany, że jest pijakiem.
zapijaczony;taki, który charakteryzuje się dużą skalą pijaństwa, dużą liczbą pijaków.
zapijać;pić alkohol, stawać się pijanym.
zapis;utrwalenie pewnej informacji za pomocą jakiegoś kodu, niekonicznie językowego.
zapis;pewna regulacja, zazwyczaj zawierająca informację o jakimś zobowiązaniu, zwykle finansowym, czynionym na rzecz jakiejś osoby, rzadziej dotycząca np. jakiejś decyzji (zwykle także w przedmiocie własno
zapis;rejestracja, zapisy na coś.
zapis;sposób, w jaki coś jest zapisane, który zwykle referuje do użytego kodu (zwłaszcza w przypadku zapisywania języka) lub technicznej strony zapisywania.
zapisobierca;osoba, na rzecz której jest uczyniony zapis prawny.
zapisobiorca;osoba, na rzecz której jest uczyniony zapis prawny.
zapisowy;związany z zapisem.
zapisywacz;człowiek, który coś zapisuje.
zapisywacz;program komputerowy do sciągania z sieci i zapisywania plików na dysku komputera.
zapisywalny;taki, na którym można coś zapisać, utrwalić, np. na dysku, płycie.
zapleśniały;przenośnie: niewiele wart, nieciekawy, szkodliwy społecznie.
zapleśniały;taki, który zapleśniał - złapał pleśń, pokrył się pleśnią; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
zapleśniały;taki, który zapleśniał - stracił aktualność; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
zapleśniały;stary, podniszczony, zapomniany, niechciany, denerwujący (ale niekoniecznie faktycznie zaatakowany przez pleśń).
zaplot;efekt zaplatania, np. włosów.
zaplot;rezultat zaplatania się, np. dwa węże w zaplocie.
zapłacić;ponieść konsekwencje.
zapładniacz;mężczyzna potrzebny kobiecie tylko do tego, by mieć dzieci lub, ogólnie, atrakcyjny seksualnie partner, który poza walorami fizycznymi nie ma innych.
zapłakany;taki, którego wygląd wskazuje na to, że ktoś płakał (płacze).
zapłata;coś uzyskane od drugiej osoby w zamian za coś innego, pozytywne lub negatywne, najczęściej niematerialne.
zapłata;kwota, którą się płaci za coś.
zapłodnienie;połączenie się komórek rozrodczych (komórki męskiej i żeńskiej) w wyniku czego powstaje nowa komórka nazywana zygotą.
zapłon;część silnika, w której odbywa się zapłon; system (tzw. układ zapłonowy) sterujący zapłonem mieszanki (poprzez regulowanie momentu wtrysku paliwa lub podania napięcia na świece zapłonowe).
zapłotki;miejsce za płotem lub pomiędzy dwoma płotami.
zapobiegawczo;tak, by zapobiegać jakimś niepożądanym zdarzeniom; prewencyjnie.
zapobiegawczy;taki, który czemuś zapobiega, ma na celu zapobieganie.
zapobiegliwość;cecha człowieka: to, że ktoś jest przewidujący, przygotowuje się na różne okoliczności.
zapobiegliwy;o człowieku: wybiegający myślą w przód, przewidujący.
zapole;część stodoły przeznaczona do składowania zboża, siana i słomy.
zapominalski;osoba, która często o czymś zapomina.
zapora;bariera przegradzająca dolinę rzeki w celu spiętrzenia wody, zwykle betonowa, żelbetowa lub ziemna.
zaporowo;na tyle, aby ograniczyć lub zmniejszyć popyt na dany towar bądź usługę.
zaporowy;związany z zaporą - barierą przegradzającą dolinę rzeki.
zaporowy;związany z zaporą - przeszkodą, przeciwieństwem.
zaporowy;związany z zaporą - barierą.
zaporowy;taki, który jest na tyle wysoki, aby ograniczyć lub zmniejszyć popyt na dany towar bądź usługę.
zaporożanin;mieszkaniec Zaporoża - miasta na Ukrainie.
zaporożanka;mieszkanka Zaporoża - miasta na Ukrainie.
Zaporoże;Zaporoże - miasto na Ukrainie.
Zaporożec;mieszkaniec historycznego obszaru nad dolnym Dnieprem, Zaporoża.
zaporożec;marka samochodu.
zapotecki;związany z Zapotekami, dotyczący ich, zamieszkany przez nich.
zapotecki;typowy dla Zapoteków, czyli grupy rdzennych mieszkańców Meksyku.
Zapotekowie;grupa rdzennych mieszkańców Meksyku, zamieszkujących środkowo-wschodnią część obecnego stanu Oaxaca.
zapotniały;pokryty skroploną parą wodną, która przypomina pot.
zapotniały;pokryty potem lub nim stale przesiąknięty.
zapotnieć;pokryć się parą.
zapowiedni;taki, który coś zapowiada, wróży, zwiastuje.
zapowietrzony;o człowieku: zakaźnie chory.
zapoznanie;przedstawienie kogoś lub czegoś, zaznajomienie z kimś lub czymś.
zapożyczenie;wyrażenie, które pojawiło się w danym języku na skutek przejęcia z innego języka lub wzorowania na nim.
zapper;urządzenie elektryczne do usuwania pasożytów itp.
zapping;przełącanie kanałów.
zapping;usuwanie pasożytów za pomocą zappera.
zappowanie;zapping, usuwanie pasożytów.
zaprawa;trening kondycyjny.
zaprawa;słoik z przetworami, które przygotowuje się z owoców i warzyw na zimę (zazwyczaj nazwę tę stosuje się do przetworów robionych w domu lub tych, które tradycyjnie pochodzą/pochodziły z produkcji hobbys
zaprawa;używana w budownictwie mieszanina wody i spoiwa z drobnym kruszywem lub innym wypełnieniem, która z czasem się wiąże, czyli przechodzi ze stanu płynnego, plastycznego w stały.
zaprawa;ogólna nazwa substancji (raczej ciekłej mieszaniny) używanej w kulinariach, która ma służyć doprawianiu lub zmienianiu właściwości przyrządzanej potrawy lub przetworu.
zaprawa;substancja silnie wiążąca z podłożem, mająca zastosowanie w rzemiośle (także artystycznym - zwłaszcza w malarstwie), która po zaschnięciu tworzy podkład do tynkowania, malowania, politurowania itp.
zaprawa;przygotowanie, doświadczenie na jakimś polu.
zaprawiać;smarować nasiona preparatem ochronny w celu zapobiegnięcia infekcjom.
zaprawny;wprawiony, posiadający wprawę w czymś, biegły w czymś, sprawnie coś wykonujący.
zaprawny;zaprawiony czymś, doprawiony czymś, z dodatkiem czegoś.
zaprosiny;inaczej zaproszenie - propozycja do kogoś skierowana.
zaproszenie;ustna lub pisemna propozycja, by ktoś wziął w czymś udział, gdzieś przyszedł itp.
zaprzaniec;zdrajca, ten, kto odstępuje od ideałów, wartości, które są powszechnie uznawane za słuszne, odstępuje od tradycyjnej wiary religijnej, zmienia wyznanie.
zaprząg;środek transportu, pojazd poruszający się na kołach (dwóch lub czterech) lub płozach (sanie) przy wykorzystywaniu siły zwierzęcia pociągowego (najczęściej konia), rzadziej człowieka (riksza).
zaprząg;zwierzęta zaprzężone do pojazdu, ciągnące pojazd.
zaprząg;zespół pasów zakładanych na konia, które umożliwają wykorzystanie go do pracy.
zaprzedaniec;osoba, która jest zdrajcą, sprzedawczykiem - dla zysków materialnych działa niezgodnie z zasadami np. moralnymi.
zaprzęg;środek transportu, pojazd poruszający się na kołach (dwóch lub czterech) lub płozach (sanie) przy wykorzystywaniu siły zwierzęcia pociągowego (najczęściej konia), rzadziej człowieka (riksza).
zaprzęg;zwierzęta zaprzężone do pojazdu, ciągnące pojazd.
zaprzęg;zespół pasów zakładanych na konia, które umożliwają wykorzystanie go do pracy.
zaprzęgowy;związany z zaprzęgiem - grupą zwierząt, np. sporty zaprzęgowe.
zaprzęgowy;związany z zaprzęgiem, np. pojazd zaprzęgowy.
zaprzęgowy;o zwierzętach (najczęściej psach) - używany do zaprzęgu.
zapuchły;taki, który zapuchł, nabrzmiał.
zapustny;związany z zapustami - końcem karnawału i zabawami z tymi dniami związanymi.
zapusty;ostatnie dni karnawału od tłustego czwartku kończące się zawsze we wtorek, zwany w Polsce „śledzikiem”.
zapusty;okres zimowych balów, maskarad, pochodów i zabaw; rozpoczyna się najczęściej w dniu Trzech Króli, a kończy we wtorek przed Środą Popielcową, która oznacza początek wielkiego postu i oczekiwania na Wi
zapuszczański;położony za puszczą.
zapuszczański;pochodzący zza puszczy, mieszkający za puszczą.
zapuszczony;taki, o którego nikt nie dba, nie troszczy się, zrujnowany, zaniedbany, zniszczony, będący w kiepskim stanie.
zapuszczony;o człowieku: taki, który o siebie nie dba i przez to wygląda niechlujnie, nieestetycznie, źle.
zapychacz;pokarm jedziony dla zabicia głodu, dający uczucia sytości na dłużej, często, choć nie zawsze, o niskiej wartości odżywczej.
zapychacz;składnik kosmetyku zatykający, zapychający pory skóry.
zapychacz;przenośnie: wypełniacz, coś, czym można wypełnić jakąś lukę, pustkę; coś, co nie jest pełnowartościowe.
zapychacz;w przemyśle wydobywczym i na kolei: urządzenie, które służy do zapychania wózków do jakiejś przestrzeni (szybu, klatki itd.).
zapychacz;robotnik zatrudniony w przemyśle wydobywczym przy ręcznym zapychaniu wozów do szybu.
zapylacz;roślina, która jest dla innej źródłem pyłku, umożliwiającego zapylenie i zawiązanie owoców.
zapylenie;wykonanie czynności fizjologicznej; u roślin kwiatowych, przeniesienie ziarna pyłku na znamię słupka.
zapylenie;zjawisko występujące u roślin kwiatowych po przeniesieniu ziarna pyłku na znamię słupka.
zapylenie;zanieczyszczenie pyłem.
ZAR;kod ISO 4217 waluty rand.
zaradnie;w sposób świadczący o zaradności, o tym, że ktoś jest zaradny.
zaradność;cecha działania, postępowania, zachowania; umiejętność radzenia sobie w życiu.
zaranie;początek czegoś, inicjalna faza jakiegoś procesu.
zaranie;świt, pierwsza faza rozpoczynającego się dnia.
zaratustrianin;wyznawca zaratusztrianizmu - jednej z najstarszych religii monoteistycznych.
zaratustriański;związany z zaratustrianizmem.
zaratusztrianin;wyznawca zaratusztrianizmu - jednej z najstarszych religii monoteistycznych.
zaraza;osoba nieznośna, uparta, wstrętna.
zaraza;epidemia, występowanie w określonym czasie i na określonym terenie przypadków zachorowań lub innych zjawisk związanych ze zdrowiem w liczbie większej niż oczekiwana.
zaraza;Orobanche – rodzaj bezzieleniowych roślin cudzożywnych należących do rodziny zarazowatych; rośliny z tego rodzaju nie przeprowadzają fotosyntezy, lecz pasożytują na innych roślinach, głównie na rośli
zaraza;występowanie zachorowań na jedną z chorób zakaźnych wśród zwierząt domowych lub dzikich na danym terenie, w zdecydowanie większej liczbie niż w poprzednich latach.
zarazowate;Orobanchaceae – rodzina roślin należących do rzędu jasnotowców (Lamiales); należy do niej blisko 100 rodzajów roślin (we florze Polski - 9) liczących ok. 2 tysiące gatunków.
zaraźliwie;tak, że można się zarazić, złapać jakąś chorobę.
zaraźliwie;tak, że coś udziela się innym.
zaraźliwy;taki, który się przenosi, którym można się zarazić.
zaraźliwy;przenośnie: taki, który udziela się innym.
zarąbisty;bardzo dobry; słowo wyrażające skrajnie pozytywną ocenę.
zarąbiście;bardzo dobrze, wspaniale, fantastycznie.
zarąbiście;bardzo, w bardzo dużym stopniu; zwykle w znaczeniu pozytywnym.
zaręczynowy;związany z zaręczynami.
zarobek;praca, możliwość zarobienia pieniędzy.
zarobkowo;w celu osiągnięcia zarobku, tak, że przynosi zarobek (najczęściej duży), ma się opłacić.
zarobkowy;związany z zarobkiem - pracą, źródłem pieniędzy.
zarobkowy;taki, który ma przynieść zarobek (najczęściej duży), ma się opłacić.
zarodek;osobnik ludzki lub zwierzęcy we wczesnym etapie rozwoju zwanym okresem zarodkowym.
zarodek;coś, co daje czemuś początek; wstępny etap rozwoju czegoś.
zarodek;organizm roślinny we wczesnym etapie rozwoju.
zarodkowy;związany z zarodkiem, np. rozwój zarodkowy.
zarodnikonośny;o pędach, liściach: taki, który wytwarza zarodniki.
zarodnikowce;Apicomplexa – organizmy wyłącznie pasożytnicze, wyróżniające się obecnością tzw. kompleksu apikalnego, ułatwiającego im wnikanie do komórek żywiciela.
zarodnikowy;o roślinie: taki, który rozmnaża się za pomocą zarodników, ma zarodniki.
zarodnionośny;o pędach, liściach: taki, który wytwarza zarodnie z zarodnikami.
zarodowy;o zwierzętach: służący do rozpłodu.
zarodziec;Plasmodium - rodzaj jednokomórkowego pierwotniaka pasożytniczego.
zarodziowce;zarodziowe, pełzaki, Sarcodina - grupa jednokomórkowych protistów zwierzęcych wyróżniona na podstawie kilku wspólnych cech morfologicznych, a zwłaszcza nibynóżek.
zarośla;krzewiasta formacja roślinna.
zarozumiale;w sposób, który świadczy o czyimś zarozumialstwie.
zarozumiałość;cecha osobowości; tendencja do przeceniania swoich zalet i zasług.
zarozumiałość;cecha czyjegoś zachowania; przejaw skłonności do zarozumialstwa i besserwisserstwa.
zarozumiały;taki, który świadczy o czyimś zarozumialstwie.
zarówny;taki, który jest komuś lub czemuś równy, względem kogoś lub czegoś równoważny.
zarszyński;związany z Zarszynem, wsią w województwie podkarpackim.
zarybienie;ilość ryb w zbiorniku, odcinku rzeki itp.
zarys;zbiór najważniejszych wiadomości.
zarysowanie;ślad po uszkodzeniu powierzchni czegoś, efekt popękania, rysa.
zarysowanie;przedstawienie czegoś bez podawania szczegółowych informacji, zaprezentowanie w zarysie.
zarysowanie;naszkicowanie, narysowanie czegoś jedynie w zarysie, unaocznienie konturów.
zarysowanie;wypełnienie jakiejś powierzchni, pokrycie jej w całości rysunkiem.
zarysowanie;uszkodzenie jakiejś powierzchni, spowodowanie powstania rysy.
zarysowanie;niewielki ślad na powierzchni powstały w wyniku jej uszkodzenia.
zarysowy;taki, który ma charakter zarysu (ogólnego, szkicowego ujęcia zagadnienia, problemu itp.).
zarysowy;taki, który związany jest z zarysem (ogólnym ujęciem jakiejś kwestii, problemu, zagadnienia), dotyczy zarysu.
zaryzykować;świadomie narazić kogoś lub coś na jakieś negatywne działanie, dopuścić utratę czegoś.
zarząd;organ wykonawczy spółek kapitałowych, którego głównym zadaniem jest prowadzenie spraw spółki i jej reprezentacja.
zarząd;zarządzanie czymś, kierowanie czymś.
zarządowy;związany z zarządem - zespołem ludzi, który kieruje pracą instytucji lub organizacji.
zarządowy;związany z zarządem - organem wykonawczym spółek kapitałowych.
zarządzający;o człowieku lub grupie ludzi: taki, który w firmie lub instytucji zajmuje się zarządzaniem.
zarządzalny;taki, którym można zarządzać.
zarządzenie;akt normatywny, niestanowiący źródła powszechnie obowiązującego prawa, wydany przez organ jednoosobowy, np. Prezydenta RP, Prezesa Rady Ministrów i ministrów oraz sędziów czy kierowników urzędów cent
zarzeczny;położony za rzeką.
zarzewie;coś, co jest bezpośrednią przyczyną i zarazem początkiem czegoś innego (jakiegoś zjawiska).
zarzewie;miejsce, w którym powstaje ogień; od którego wybucha pożar.
zarzewie;materiał używany do rozpalenia ognia, zwykle rozżarzone węgle.
zarzucać;rezygnować z czegoś nagle i, często, bez przygotowania.
zarzucajka;rodzaj zupy jarzynowej, do której dodaje się osobno ugotowaną kiszoną kapustę.
zarzucić;zrezygnować z czegoś nagle, często pod wpływem emocji, nie przemyślawszy decyzji.
zarzutka;narzutka, peleryna.
zarzutka;rodzaj zupy jarzynowej, do której dodaje się osobno ugotowaną kiszoną kapustę.
zarzynadło;nóż służący do zarzynania zwierząt.
zasada;podstawa funkcjonowania lub konstrukcji czegoś.
zasada;podstawa funkcjonowania lub konstrukcji czegoś
zasada;umowa, że coś uznajemy za coś innego; coś będzie od tej pory funkcjonowało podobnie do tego drugiego
zasadniczo;właściwie, na ogół, w zasadzie.
zasadniczo;surowo, nie odstępując od przyjętych zasad, bezkompromisowo.
zasadniczość;cecha charakteru, pryncypialność.
zasadnie;w oparciu o jakiś dowód, w sposób, który nie jest bezpodstawny, w odniesieniu do wiedzy, poszlak, dowodów, faktów, z uzasadnieniem.
zasadochłonny;taki, który chłonie zasadę.
zasadotwórczy;o substancji: taki, który jest zdolny do tworzenia zasad (związków zasadowych).
zasadowo;za pomocą zasad (związków chemicznych); w taki sposób, że związki zasadowe odgrywają w procesie zasadniczą rolę.
zasadowo;w sposób właściwy zasadom (związkom chemicznym).
zasadowy;o charakterze zasadowym.
zasadzka;miejsce, z którego ktoś kogoś atakuje.
zasadzka;nieprzyjemna, ograniczająca w czymś sytuacja.
zasapany;taki, który się zmęczył, dostał zadyszki, zasapał się.
zasądzalny;taki, który można zasądzić, przyznać wyrokiem sądowym.
zasiadka;w żargonie łowieckim - rodzaj zasadzki, w której myśliwy poluje na zwierzynę z ukrycia.
zasiąg;maksymalna odległość, na jaką coś się rozprzestrzenia.
zasiedlenie;Zamieszkanie grupy ludzi na określonym terytornium, na którym wcześniej nie mieszkała.
zasiedziale;przebywając dłuższy czas w jednym miejscu.
zasiedziałość;cecha kogoś, kto przybył w jakieś miejsce i zbyt długo w nim (wg miejscowych, gospodarzy) siedzi.
zasiedziałość;cecha kogoś, kto żyje (jest) w jednym miejscu długo, jest tutejszy i cechuje się poczuciem wyższości wobec nowych i bezczynnością, wynikającą z pewności posiadania swojego miejsca na zawsze.
zasiedziały;taki, który się zasiedział.
zasiedziały;taki, który od dawna mieszka w jednym miejscu.
zasiek;część stodoły przeznaczona do składowania zboża, siana i słomy.
zasiek;dawniej zapora z pni drzew w miejscach, których nie dało się ufortyfikować wałami ziemnymi; obecnie w postaci luźnych, splątanych ze sobą zwojów drutu kolczastego albo drutu ostrzowego.
zasieki;dawniej zapora z pni drzew w miejscach, których nie dało się ufortyfikować wałami ziemnymi; obecnie w postaci luźnych, splątanych ze sobą zwojów drutu kolczastego albo drutu ostrzowego.
zasiew;umieszczanie materiału siewnego w łożu siewnym na zalecanej głębokości i w odpowiednich odstępach, z jednoczesnym przykrywaniem go warstwą ziemi.
zasięg;odległość, którą pojazd może przebyć bez tankowania.
zasiłkowy;związany z zasiłkiem - świadczeniem pieniężnym.
zaskakiwać;o mechanizmach - dostawać się we właściwe miejsce, wpadać ściśle.
zaskarżalny;taki, który można zaskarżyć.
zaskarżenie;rodzaj odwołania - środek odwoławczy przysługujący osobom lub instytucjom niezadowolonym z postanowienia jakiegoś organu i podejmowany po to, by wyrazić swoje zastrzeżenia i spowodować zmianę tej dec
zaskoczyć;o mechanizmach - wpaść ściśle w jakiś otwór (np. w kole zębatym).
zaskok;stan zrozumienia czegoś, zaskoczenia, skumania.
zaskok;zaskoczenie, emocja człowieka zaskoczonego, zdziwionego.
zaskok;miejsce na szpuli, kole zębatym, w które coś zaskakuje, tzn. ściśle wchodzi.
zaskok;w żargonie łowieckim - ślady skaczącego zająca.
zaskórny;taki, który znajduje się tuż pod powierzchnią ziemi, jest położony bardzo płytko.
zaskórny;przenośnie: taki, który nie jest jawny, jest przez kogoś ukrywany.
zaskroniec;nazwa gadów z rodziny połozowatych, podrodziny zaskrońcowatych.
zasłona;to, co zakrywa nieintencjonalnie i utrudnia widzenie.
zasłona;udrapowany, gruby materiał, wieszany w oknie.
zasłona;gruby materiał wieszany np. w drzwiach albo jako coś, co oddziela od siebie części pomieszczenia.
zasłona;zasłona twarzy kobiety.
zasłona;odparcie ciosu, np. w szermierce, boksie.
zasłona;część hełmu opuszczana na dół w celu ochrony twarzy rycerza.
zasłużenie;w sposób zasłużony, tak, że ktoś na coś zasłużył.
zasłużony;o człowieku: taki, który zasłużył się swoimi czynami, dokonaniami; który jest powszechnie poważany, szanowany.
zasłużony;taki, który się komuś lub czemuś za coś należy.
zasmakować;polubić coś, co trwa, co się robi, co jest rozciągnięte jakoś w czasie.
zasmarkaniec;młody chłopak; słowo negatywne, używane często jako wyzwisko.
zasmarkany;kiepski, niezasługujący na uwagę; np. zasmarkany biznes.
zasmarkany;o nosie: taki, który jest dotknięty przez katar.
zasobniczek;mały zasobnik - pojemnik na zasób, coś zapasowego, co ma zostać szybko wykorzystane.
zasobnie;bogato, dostatnio, zamożnie.
zasobność;zawieranie, dawanie dużej ilości czegoś; np. zasobność rud żelaza, zasobność gleby.
zasobny;taki, który zawiera dużo czegoś, jest w coś bogaty.
zasobny;bogaty, majętny, dobrze sytuowany, wpływowy.
zasobożerność;negatywna właściwość programu komputerowego, polegająca na tym, że jest on zasobożerny, tzn. jego działanie pochłania znaczną ilość zasobów komputera.
zasobożerny;o oprogramowaniu komputerowym: taki, którego działanie pochłania znaczą ilość zasobów komputera, tzn. mocy obliczeniowej, pamięci operacyjnej, miejsca na twardym dysku itp.
zasoby;zasoby przedsiębiorstwa - w terminologii APICS dotyczącej planowania zapotrzebowania materiałowego wszystko, co jest potrzebne do wyprodukowania wyrobu, a czego brak spowodowałby niewykonanie planu.
zasolenie;nasycenie solą.
zaspa;pagórek śniegu, zazwyczaj utworzony przez działanie wiatru, czasem usypany przez człowieka.
zaspakajać;zapewniać komuś przyjemność seksualną.
zaspany;świadczący o tym, że ktoś jest zaspany, np. zaspany głos, zaspany wzrok.
zasraniec;młody chłopak; słowo negatywne, używane często jako wyzwisko.
zastałość;w zapachu - cecha związana z zapachem, wynikająca z tego, że coś, co wydaje zapach, leży długo, niezmiennie.
zastałość;cecha wynikająca z fizycznego bezruchu, np. zastałość nóg, kości.
zastałość;cecha oznaczająca statyczność negatywnie ocenianą, brak zmian, niechęć do zmian.
zastały;taki, który się zastał - stał się sztywny, nie do końca sprawny, zardzewiały z powodu długiego pozostawania bez ruchu; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
zastały;przenośnie: niezmienny, skostniały, przestarzały, taki sam od dawna, tradycyjny, oceniany jako błędny, nietrafny i nienowoczesny, a jednocześnie taki, którego nikt nigdy nie podważał, nie weryfikował
zastały;o cieczach i zbiornikach: zatęchły, taki, który się zastał - długo stał i zrobił się nieświeży; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
zastały;taki, który się zastał - był gdzieś obecny od tak dawna, że się utrwalił i się utrzymuje; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
zastanowienie;myśl, namysł, to, że ktoś się zastanawia.
zastawka;rodzaj zamknięcia płaskiego stosowanego na najmniejszych budowlach piętrzących, którego cechą wyróżniającą jest to, że jest na tyle małe, iż eksploatacja i jego obsługa (zakładanie – zamykanie; zdejm
zastawka;błoniasta fałda warunkująca kierunek przepływu krwi.
zastawka;tama; urządzenie służące do regulowania ilości wody, np. w rzekach.
zastawny;w prawie: związany z zastawem - formą zabezpieczenia spłaty długu.
zastawny;w prawie: taki, który został dany w zastaw.
zastęp;o ludziach - całe mnóstwo, wiele (niekoniecznie w jednym miejscu).
zastęp;najmniejsza grupa harcerzy.
zastępczo;tak, że ma zastępować coś innego, jako zastępstwo za kogoś lub za coś.
zastępczy;taki, który ma zastępować coś innego.
zastępczy;o osobach, grupie ludzi: będący na zastępstwo za kogoś.
zastępnik;coś, co zastępuje coś innego.
zastępowalny;taki, który można czymś zastąpić, np. zastępowalny wyraz.
zastępowy;związany z zastępem - grupą harcerzy.
zastoina;blokada przepływu krwi w żyłach, jej utrudniony przepływ wowołany czynnikami mechanicznymi (miejscowy ucisk) lub chorobami układu krwionośnego.
zastojowy;związany z zastojem.
zastojowy;powodowany przez zastój - utrudniony przepływ krwi.
zastojowy;związany z zastojem - utrudnionym przepływem bądź brakiem przepływu substancji ustrojowych, np. pokarmu w piersiach.
zastojowy;o ludności: taki, gdzie liczba urodzeń jest mniej więcej równa liczbie zgonów i nie zmienia się zasadniczo przez kolejne lata.
zastosowalność;możliwość zastosowania.
zastosowalny;możliwy do zastosowania, taki, który można stosować.
zastój;zapaść w gospodarce i na rynkach finansowych.
zastój;blokada przepływu krwi w żyłach, jej utrudniony przepływ wowołany czynnikami mechanicznymi (miejscowy ucisk) lub chorobami układu krwionośnego.
zastój;utrudniony przepływ pokarmu w piersi kobiety karmiącej, spowodowany zatkaniem przewodu mlecznego.
zastrachany;o człowieku: taki, który odczuł strach i w dalszym ciągu go przeżywa.
zastrzalin;podokarp, Podocarpus - iglaste drzewo lub krzew, rodzaj z rodziny podokarpowatych (Podocarpaceae) z ok. 90–100 gat. ze strefy międzyzwrotnikowej półkuli południowej; drewno cenione w tokarstwie, mebl
zastrzalinowate;podokarpowate, Podocarpaceae – rodzina drzew nagonasiennych zaliczana do rzędu araukariowców, występująca przeważnie na półkuli południowej.
zastrzał;rodzaj ropowicy, zapalenie ropne dłoniowej części ręki; powstaje najczęściej w wyniku urazu i szerzy się przez ciągłość na okoliczne części kończyny.
zastrzał;drewniana belka w konstrukcjach szkieletowych ścian i więźbach dachowych.
zastrzał;w lotnictwie jest to element konstrukcyjny statków powietrznych, głównie samolotów – profilowany pręt łączący płat, statecznik poziomy lub podwozie z kadłubem, stosowany zwłaszcza w starszych konstru
zastrzyk;wprowadzenie roztworu (najczęściej leku, lecz także - narkotyku) do tkanki za pomocą strzykawki z igłą.
zastrzyk;przenośnie: przypływ czegoś, nowa porcja czegoś, której pojawienie się przynosi pozytywne skutki.
zastrzykowy;związany z zastrzykiem - wprowadzeniem jakiegoś roztworu do tkanki za pomocą igły.
zastygły;przenośnie: taki, który przybrał pewien kształt, przestał się zmieniać, okrzepł, ustalił się w jakiejś formie i tak trwa lub trwał.
zastygły;taki, który zastygł bez ruchu, przestał się ruszać, przez jakiś czas trwał w tej samej pozycji, w tym samym układzie.
zastygły;taki, który zastygł, zmienił konsystencję z płynnej w stałą.
zasuszony;taki, po którym widać bardzo stary wiek, nosi symptomy upływającego czasu: mizerny, chudy.
zasuwa;ruchoma płyta służąca do regulowania przepływu cieczy bądź gazów, np. w przewodach kominowych.
zasuwowy;związany z zasuwą - rodzajem zamknięcia.
zasuwowy;związany z zasuwą - rodzajem zamka.
zaszarżować;mocno z czymś przesadzić, rozzuchwalić się z czymś.
zaszczepiciel;osoba, która zaszczepia w umysłach innych pomysł, ideę.
zaszczytnie;okazując się godnym najwyższych zaszczytów, przynosząc zaszczyt komuś lub czemuś.
zaszczytnie;np. stanowisko profesora to zaszczytna funkcja
zaszczytność;cecha czegoś, co przynosi zaszczyt.
zaszczytny;taki, który przynosi zaszczyt.
zaszewka;fałdka zrobiona na tkaninie i zaszyta.
zaszlochany;o człowieku: taki, który jest bardzo smutny i płacze.
zaszlochany;taki, którego wygląd wskazuje na to, że ktoś płakał (płacze).
zaszłość;wydarzenie z przeszłości, które wpływa - najczęściej negatywnie - na aktualną sytuację.
zaszłość;w księgowości - wpis zrobiony w oparciu o dokument księgowy.
zaszłość;element składni lub konstrukcja programistyczna, która występuje bądź występowała we wcześniejszych wersjach, standardach lub implementacjach, a w kolejnych został albo zniesiony, albo nie jest zalec
zaszły;dawny, taki, który miał miejsce w przeszłości, ale nadal odgrywa pewną rolę, wywołał jakieś konsekwencje.
zaszły;taki, który zaszedł - zdarzył się; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
zaszły;taki, który zaszedł - pokrył się czymś; imiesłów przymiotnikowy przeszły czynny.
zaszufladkować;przyporządkować kogoś do jakiejś (często negatywnie postrzeganej) grupy na podstawie uproszczonych ocen: osoby i rzeczywistości.
zaścianek;miejsce zacofane, położone na uboczu, często posługujące się tradycyjnym, przebrzmiałym systemem wartości.
zaściankowo;w sposób, jaki kojarzy się z prowincją, szczególnie mentalnością i życiem jej mieszkańców (wtedy: ciasny, zacofany).
zaściankowość;prowincjonalizm, prowincjonalność, małomiasteczkowość - ogół negatywnych cech przypisywanych mieszkańcom obszarów opóźnionych w rozwoju cywilizacyjnym i kulturalnym.
zaściankowy;taki, jaki przypisuje się prowincji, szczególnie mentalności i życiu jej mieszkańców (wtedy: ciasny, zacofany).
zaślepienie;niedostrzeganie wad sytuacji, działania lub osoby, często pod wpływem emocji.
zaślepiony;taki, który nie myśli krytycznie, nie analizuje, tylko działa pod wpływem emocji lub czynników zewnętrznych.
zaśmiardły;taki, który jest negatywnie oceniany, godny pogardy (epitet w funkcji wyzwiska, obelgi).
zaśmiardły;taki, który zaczął śmierdzieć.
zaśmierdły;taki, który zaczął śmierdzieć.
zaśmierdły;taki, który jest negatywnie oceniany, godny pogardy.
zaśmigłowy;o strumieniu powietrza podczas lotu: taki, który wytwarza się za śmigłem w wyniku odrzucania wstecz strumienia powietrza przez wirujące śmigło pojazdu.
zaśniedziały;taki, który ma na sobie warstwę śniedzi, jest pokryty śniedzią.
zaśpiew;początek utworu, intonowany by ułatwić innym podjęcie melodii.
zaśpiew;sposób mówienia i akcentowania wyrazów, charakterystyczny dla specyficznego miejsca lub regionu.
zaśpiew;śpiew ptaków.
zaśpiew;charakterystyczny śpiew lub melodia.
zaświaty;w wierzeniach religijnych świat (lub światy) istniejący poza przestrzenią dostępną bezpośredniej percepcji wyznaczony najczęściej poprzez konkretny model kosmosu dla różnych ludów lub obszarów świata
zatabaczony;taki, który jest poplamiony tabaką.
zatabaczony;o człowieku: taki, który wygląda niechlujnie.
zatabaczony;o człowieku: taki, który ma staromodne poglądy.
zatajać;celowo nie ujawniać.
zatankować;wypić dużą ilość alkoholu, upić się.
zatapiacz;jeden z robotników, pracujących w fabryce, np. zatapiacz szkła.
zatapialny;taki, który można zatopić, zatapiać, np. statek.
zatar;pochodząca z krajów arabskich mieszanka przypraw, która składa się głównie z sumaku, sezamu, dzikiego tymianku oraz soli.
zatarcie;uszkodzenie powierzchni funkcjonujących wspólnie elementów maszyny.
zatęchły;nieświeży, taki, którego aromat sugeruje, że coś jest zepsute.
zatęchły;nieświeży, wilgotny.
zatęchły;przenośnie: niedzisiejszy, przestarzały, skostniały, od dawna niezmienny.
zatłoczony;taki, w którym panuje tłok, pełen czegoś, najczęściej ludzi.
zatoczek;ślimak z rodziny zatoczkowatych.
zatoczka;część pobocza jezdni przeznaczona do krótkotrwałego zatrzymywania się pojazdów, zwłaszcza autobusów (na czas wymiany pasażerów).
zatoczka;niewielka część zbiornika wodnego wcinająca się w ląd.
ździebko;odrobina, trochę.
ździeblarze;Cephoidea - niewielka nadrodzina owadów z podrzędu rośliniarek, składająca się jedynie z około stu gatunków; większość z nich występuje na północnej półkuli.
ździeblarzowate;Cephidae – rodzina owadów z rzędu błonkówek.
ździerstwo;o czymś, za co ktoś żąda ceny wyższej, niż mu się należy.
źle;negatywnie, nieprzychylnie, z dezaprobatą.
źle;nie tak, jak należy, jak powinno być, jak można się spodziewać; niewłaściwie, nietrafnie, niepoprawnie, niedokładnie.
źle;tak, że coś jest oceniane negatywnie; niemiło, nieprzyjemnie, ciężko.
źle;niekorzystnie, ujemnie, w sposób szkodliwy dla kogoś lub czegoś.
źle;negatywnie pod względem jakości, słabo, niefachowo; tak, że jakość budzi zastrzeżenia.
źle;niekorzystnie pod względem materialnym.
źle;negatywnie pod względem etycznym, niezgodnie z zasadami moralnymi.
źle;niepomyślnie, nieszczęśliwie, ze złym skutkiem.
źleb;żleb.
źlib;żleb.
źrały;dojrzały, odpowiednio wyrośnięty, rozwinięty (najczęściej o roślinach, np. źrały owiec, ale niekiedy także o zwierzętach, człowieku, charakterze, np. źrały mąż, źrały rozum).
źrebak;młody koń lub inne zwierzę kopytne, takie, które ma mniej niż 3 lata.
źrebiątko;pieszczotliwie o źrebięciu.
źrebiczek;pieszczotliwie o źrebcu.
źrebiczka;pieszczotliwie o źrebicy.
źrebiec;młody koń, ogierek.
źrebię;młody koń lub inne zwierzę kopytne, takie, które ma mniej niż 3 lata.
źrebięcina;mięso ze źrebiąt, najczęściej koni.
źrebięcy;zrobiony, uzyskany ze źrebięcia.
źrebięcy;zrobiony z mięsa źrebięcia, najczęściej konia.
źrebny;o klaczy, oślicy albo zebrze: taka, która jest w ciąży, będzie miała młode.
źródliskowiec;Palustriella - rodzaj mchów należący do rodziny błotniszkowatych.
źródło;dokument, z którego czerpie się wiedzę.
źródło;miejsce, gdzie coś się zaczyna, miejsce, z którego coś innego się wywodzi.
źrzały;dojrzały, gotowy do spożycia lub zebrania.
źrzały;dojrzały, dorosły.
źwierzyna;zwierzyna.
źwierzyniec;zwierzyniec, ogród zoologiczny.
źwierzyniec;bestiariusz.
żaba;żyjący w wodzie płaz o krótkim i szerokim tułowiu, z którym bezpośrednio łączy się duża zwykle głowa (płaz nie posiada szyi); zwierzę to nie ma ogona, a przednia para kończyn jest zawsze krótsza od t
żaba;nazwa płaza z rodziny żabowatych (Ranidae).
żabieniec;Alisma - rodzaj roślin należących do rodziny żabieńcowatych.
żabirośl;przedstawiciel słodkowodnych glonów z gromady krasnorostów rodzaju Batrachospermum.
żabiroślowate;Batrachospermaceae - rodzina glonów z gromady krasnorostów (Rhodophyta).
żabka;najprostszy klucz nastawny z regulowaną skokowo szerokością rozstawu szczęk.
żabka;styl pływacki, który polega na uproszczonym naśladowaniu ruchów płynącej żaby.
żabka;spinka łącząca zazwyczaj dwie części ubrania lub umieszczona na końcu szelek.
żabka;zdrobniale: żaba - płaz bezogonowy.
żabka;uchwyt, za pomocą którego zawiesza się firanki i zasłony.
żabka;podskok wykonywany z przysiadu.
żabka;skórzany element umożliwiający przytroczenie pochwy noża (najczęściej bagnetu) do pasa głównego.
żabka;narożna ozdoba jednej z odmian bazy kolumny romańskiej, która występuje w formie geometrycznej, roślinnej lub figuralnej.
żabka;torbiel zastoinowa ślinianki podjęzykowej.
żabojad;pogardliwie o Francuzie.
żabotowy;o częściach garderoby: taki, który ozdobiony jest żabotem.
żabotowy;o elementach garderoby: taki, który wystylizowany jest na żabot; taki, którego materiał ukształtowany został na wzór żabotu.
żabotowy;o człowieku: taki, który nosi garderobę, której jakaś część ozdobiona jest żabotem.
żabowaty;o głosie - zachrypnięty, skrzeczący, nieprzyjemny dla ucha.
żabowaty;o człowieku - taki, który z wyglądu przypomina żabę, ma szerokie, wydatne usta i szeroko rozstawione, wyłupiaste oczy.
żabowaty;taki, który przypomina część twarzy lub mimikę żaby.
żachwa;małe zwierzę morskie zaliczane do osłonic; ma kształt worka z dużym otworem u góry i mniejszym z boku, żyje pojedynczo lub w koloniach, jako jedyne zwierzę (w dorosłym stadium rozwoju) ma ścianę komó
żachwy;Ascidiacea – gromada małych zwierząt morskich zaliczanych do osłonic; w stadium dorosłym są osiadłe, mają kształt worka z dużym otworem u góry i mniejszym z boku, żyją pojedynczo lub w koloniach, jak
żagański;odnoszący się do Żagania.
żagar;na Litwie, Wileńszczyśnie - sucha gałąź, chrust..
żagielek;zdrobniale - żagiel: rodzaj pędnika wiatrowego stosowanego do napędów żaglowców, jachtów, bojerów, żaglowozów itd.
żagielek;element narożny w postaci sklepienia o kształcie trójkąta sferycznego.
żagiew;płonący kawał drzewa lub innego materiału.
żagiew;podniosłe określenie na początek, źródło czegoś.
żagiew;Polyporus – rodzaj grzybów należący do rodziny żagwiowatych (Polyporaceae) jako jej typ nomenklatoryczny; w Polsce reprezentowany przez 10 gatunków.
żagiew;Aeshna – rodzaj stosunkowo dużych ważek z rodziny żagnicowatych; opisano ponad 100 gatunków występujących w obydwu Amerykach, Eurazji i Afryce.
żagiew;grzyb, którego owocniki pojawiają się na drzewach lub drewnie.
żaglik;moczara, Dichelyma - rodzaj mchów należących do rodziny zdrojkowatych.
żaglowiec;Pterophyllum scalare – gatunek ryby słodkowodnej z rodziny pielęgnicowatych.
żaglowiosłowiec;statek wiosłowo-żaglowy.
żaglowy;taki, który posiada przynajmniej jeden żagiel; taki, który napędzany jest głównie dzięki żaglom.
żaglowy;związany z żaglem - pędnikiem wiatrowym.
żagnica;okazała ważna z rodziny żagnicowatych.
żagnicowaty;o owadach - taki, który ma cechy rodziny żagnicowanych zaliczanych do ważek różnoskrzydłych.
żak;dawne określenie studenta.
żakard;ogólna nazwa tkanin o bardzo rozbudowanych, wielkoformatowych wzorach, jedno- lub wielobarwnych, wykonywanych na krosnach wyposażonych w mechanizm Jacquarda.
żakard;przystawka do krosna, która pomaga panować nad grupami nitek, gdy tka się tkaninę wzorzystą.
żakard;maszyna włókiennicza do tkania żakardu.
żakardowy;zrobiony z żakardu.
żakardowy;typowy dla żakardu - tkaniny, podobny pod jakimś względem do żakardu.
żakardowy;taki, który służy do robienia żakardu.
żakieria;powstanie chłopów francuskich w XIV wieku.
żakietowy;taki, który pod względem kroju przypomina żakiet, jest noszony jako żakiet.
żakietowy;taki, który jest charakterystyczny dla żakietu.
żakietowy;związany z żakietem, będący częścią żakietu.
żakietowy;taki, który jest przeznaczony na żakiet.
żakinada;święto studentów, w czasie którego odbywają się imprezy kulturalno-sportowe, organizowane głównie przez i dla studentów.
żakinada;barwny, uroczysty pochód uczącej się młodzieży.
żakostwo;głupi, dziecinny, nieodpowiedzialny i nieprzemyślany postępek.
żakostwo;okres, w którym ktoś studiuje.
żakowski;przynależny żakowi.
żakowski;coś głupiego, nieodpowiedzialnego, jak u żaka.
żal;poczucie skruchy, negatywne emocje, pełne rozpamiętywania przeszłości, zwłaszcza swoich własnych złych uczynków.
żal;słaba sytuacja, zwykle taka, w której coś się nie udało, taka, która może być powodem czyjegoś wstydu, taka, której lepiej nie komentować.
żałoba;smutek, stan, w którym się jest po śmierci kogoś bliskiego.
żałoba;symboliczny czas bezpośrednio po czyjejś śmierci, w którym opłakuje się i czci się pamięć zmarłego.
żałoba;symbol żałoby, ciemny strój lub czarna wstążka przyszyta do ubrania.
żałoba;brud za paznokciami.
żałobliwie;smutny, żałosny, pełen żalu.
żałobliwy;smutno, żałośnie.
żałobniczka;czarna tetra, Gymnocorymbus ternetzi - gatunek słodkowodnej ryby kąsaczokształtnej z rodziny kąsaczowatych (Characidae).
żałobnie;smutno, ponuro, posępnie.
żałobnie;w sposób świadczący o żałobie, wyrażający smutek i pokrewne emocje związane z doświadczaniem czyjejś śmierci.
żałobno;smutno, ponuro, posępnie.
żałobny;związany z żałobą, pożegnaniem i pochówkiem osoby zmarłej.
żałobny;taki, który wyraża smutek i pokrewne emocje związane z doświadczeniem czyjejś śmierci.
żałobny;taki, który jest pełen smutku, ponury, posępny.
żałosność;uczucie silnego smutku, żalu.
żałosność;cecha czegoś, co jest bez znaczenia, żałosne.
żałosny;żałobny - taki, który towarzyszy żałobie.
żałosny;bardzo słaby, smutny, przykry, oceniany źle, zasługujący na potępienie, pogardę.
żałościwy;pogrążony w żalu.
żałościwy;taki, który wyraża czyjś żal, smutek, jest pełen żalu.
żałościwy;godny pożałowania, wzbudzający żal, współczucie, politowanie.
żałośliwie;w sposób wyrażający smutek i żal.
żałośliwy;taki, który wyraża smutek i żal.
żałośnie;w sposób, który wyraża ból, smutek, żałość.
żałośnie;bardzo słabo, smutno, przykro, tak, że coś jest oceniane źle, zasługuje na potępienie, pogardę.
żałośnie;w sposób godny politowania, pożałowania.
żandarm;żołnierz policji wojskowej.
żanr;zapożyczenie (z ros.) używane na określenie gatunku literackiego ("gnere")
żar;silne uczucie, namiętność, nagłe emocje.
żarecki;związany z Żarkami - miastem w województwie śląskim, w powiecie myszkowskim.
żarliwie;przejawiając żarliwość, szczerość, głębokie pragnienie zrobienia czegoś; głęboko, gorąco, ogromnie.
żarliwiec;pogardliwe określenie osoby zbyt mocno oddanej religii lub ideologii, zaślepionej.
żarliwiec;osoba żarliwie oddana jakiejś sprawie, człowiek wykonujący coś żarliwie.
żarliwość;cecha działania - działanie z zapałem, wypełnianie czegoś dokładnie i z ogromnym poświęceniem.
żarliwy;o człowieku: gorliwy, namiętny, taki, który robi coś z oddaniem, wiarą, energicznie.
żarłacz;rekin; wielka, drapieżna, żarłoczna ryba żyjąca w oceanach i przyległych morzach strefy tropikalnej, subtropikalnej i umiarkowanej.
żarłaczokształtne;Carcharhiniformes – rząd drapieżnych ryb chrzęstnoszkieletowych (Chondrichthyes), znacznie zróżnicowanych morfologicznie; żarłaczokształtne zamieszkują ciepłe wody morskie i oceaniczne.
żarłaczowate;Carcharhinidae – rodzina dużych, drapieżnych ryb chrzęstnoszkieletowych zaliczana do żarłaczokształtnych (Carcharhiniformes); niektóre gatunki są niebezpieczne dla człowieka.
żarłoctwo;cecha żarłoka.
żarłocznie;z pożądaniem, w sposób świadczący o ogromnym pragnieniu, żądzy czegoś.
żarłoczny;o zwierzęciu - taki, który je dużo.
żarłoczny;o człowieku, instytucji: mający wielką chęć na coś, chciwy na coś.
żarłoczny;pełen żądzy czegoś, taki, który jest wyrazem niepohamowanego pragnienia czegoś, wyrażąjący to, że ktoś czegoś bardzo chce, pożąda.
żarłok;osoba, która się objada; je za dużo, znacznie ponad miarę.
żarnikowy;taki, który ma żarnik - drucik, zwykle wolframowy, żarzący się pod wpływem przepływającego prądu.
Żarnowiec;wieś w województwie podkarpackim.
żarnowiec;Sarothamnus, Cytisus - rodzaj z rodziny bobowatych właściwych o skomplikowanej przynależności systematycznej; w nowszych klasyfikacjach łączony z rodzajem szczodrzeniec.
Żarnowiec;wieś w województwie śląskim.
żarnowiecki;dotyczący wsi Żarnowiec w województwie śląskim.
żarnowiecki;związany z wsią Żarnowiec w województwie podkarpackim.
żarnowy;związany z żarnami, urządzeniem do ręcznego mielenia zboża.
żarowytrzymały;taki, który wytrzymuje bardzo wysoką temperaturę - żar.
żarówiasty;intensywny pod względem koloru.
żarówkowy;taki, w którym źródłem światła jest żarówka.
żarówkowy;taki, który związany jest z żarówką (żarówkami), dotyczy żarówki.
żartki;o istotach żywych: energiczny, dynamiczny, pełen temperamentu.
żartki;intensywny, silny, dynamiczny.
żartobliwie;jako żart, wesoło, śmiesznie, w formie żartu, z żartem, dowcipnie, humorystycznie.
żartobliwość;cecha człowieka, który jest wesoły i często żartuje, czyli opowiada śmieszne rzeczy.
żartobliwy;taki, który ma charakter żartu.
żartobliwy;o człowieku: skłonny do żartów, wesoły, żartujący.
żartowniś;człowiek, który jest skory do żartów, lubi robić żarty, jest zabawny.
żartowniś;osoba, której działanie (czasem zamierzone jako żart) ma niebezpieczne, kosztowne lub uciążliwe dla innych skutki.
żartowny;o człowieku - taki, który skłonny jest do żartów.
żartowny;taki, który ma charakter żartu; żartobliwy, zabawny.
żarty;taki, który je więcej niż powinien i wypada.
żarty;zły na kogoś lub coś, negatywnie nastawiony.
żarzysty;jaskrawy, przyciągający wzrok, wyraźnie odcinający się kolorem.
żądliwy;o insekcie: taki, który żądli i jest z tego powodu uciążliwy.
żądliwy;taki, który jest ostry, celny, kłuje żądłem dowcipu, trafnie dobranych argumentów; użycie przenośne.
żądłówka;przedstawiciel grupy żądłówek.
żądłówki;Aculeata - grupa nadrodzin w podrzędzie trzonkówek.
żbiczy;związany ze żbikiem, dotyczący żbika.
żbiczy;taki jak u żbika, przypominający żbika.
żeberka;danie, którego głównym składnikiem są smażone, duszone lub pieczone żeberka.
żeberka;wieprzowy element handlowy, mięso z kością (z żebrami) z części brzusznej tuszy.
żeberkowany;pokryty równoległymi liniami.
żeberkowaty;taki, który jest karbowany.
żeberkowaty;taki, którego elementy przypominają wyglądem żebra.
żeberkowaty;taki, który ma wzór w prążek.
żeberkowy;zbudowany, złożony z żeberek.
żeberkowy;o powierzchni - taka, która jest pofałdowana, pomarszczona, karbowana.
żeberkowy;złożony z żeberek - pewnych podłużnych elementów - i przez to przypominający wyglądem ludzkie żebra.
żeberkowy;związany z żebrem, dotyczący żebra jako elementu konstrukcyjnego skrzydeł samolotu.
żeberkowy;związany z żeberkami, dotyczący żeberek jako potrawy mięsnej.
żebracki;związany z żebrakiem.
żebraczy;związany z żebrakiem, należący do żebraka, dotyczący żebraka.
żebraczy;taki, który często żebrze, jest postrzegany jako żebrak; taki, który prośbami stara się coś wymusić.
żebraczy;związany z żebraniem i żebractwem, biedny, nędzny, niepomyślny.
żebraczy;taki, jak u żebraka, przypominający żebractwo: ubogi, prosty, pokorny, skromny (często o stylu życia czy postępowania).
żebraczy;przenośnie: biedny, skromny, bardzo niewielki, prawie niewystarczający.
żebraczy;podobny jak u żebraka, typowy dla żebraka: błagalny, proszący.
żebraczy;żyjący w skrajnym ubóstwie; głoszący, że życie w ubóstwie materialnym jest dobre, np. zakon żebraczy, mnich żebraczy.
żebro;element układu kostnego.
żebro;jest to część urządzenia, która ma na celu usprawnienie wymiany ciepła przez zwiększenie powierzchni, na której ta wymiana się odbywa.
żebro;wypukła forma ukształtowania terenu; jest to wypukłość zbocza lub ściany stosunkowo wąska, skalista i stroma, o długości do kilkuset metrów, a w Himalajach nawet do kilku kilometrów.
żebro;biegnąca centralnie wiązka grubościennych komórek w listkach niektórych mchów.
żebro;podłużna wypukłość pędu pełniąca zwykle funkcję mechaniczną.
żebro;część skrzydła niektórych samolotów lub szybowców.
żebro;w architekturze: łuk stosowany do wzmocnienia konstrukcji sklepienia; miejsce o zwiększonej nośności.
żebro;wręga - część szkieletu kadłuba statku.
żebropław;bezkręgowiec z typu żebropławów.
żebrowany;taki, który cechuje się posiadaniem układu żeber - łuków, podłużnych elementów konstrukcyjnych.
żebrowaty;w prążki.
żebrowaty;o powierzchni - taka, która jest pofałdowana, pomarszczona, karbowana.
żebrowaty;taki, który ma kształt żeber człowieka.
żebrowo;tak, że coś cechuje się posiadaniem układu żeber - łuków, podłużnych elementów konstrukcyjnych.
żebrowy;dotyczący żebra - kości.
żebrowy;taki, który cechuje się posiadaniem układu żeber - łuków, podłużnych elementów konstrukcyjnych.
żegadło;narzędzie medyczne stosowane w przyżeganiu termicznym (kauteryzacji termicznej) - zabiegu polegającym na koagulowaniu żywej, patologicznie zmienionej tkanki, wykonywanym najczęściej na powierzchni bł
żeglarek;gatunek głowonoga należący do rzędu ośmiornic.
żeglarek;paź żeglarz, witeź żeglarz, Iphiclides podalirius, Papilio podalirius - motyl dzienny zaliczany do rodziny paziowatych; ma ubarwienie skrzydeł jasnożółte z czarnymi, klinowato zwężającymi się pręgami
żeglarz;marynarz; osoba, która podróżuje statkiem, łodzią.
żeglarz;osoba zajmująca się żeglowaniem - w formie hobby lub jako sportowiec.
żeglarz;paź żeglarz, witeź żeglarz, żeglarek, Iphiclides podalirius, Papilio podalirius - motyl dzienny zaliczany do rodziny paziowatych; ma ubarwienie skrzydeł jasnożółte z czarnymi, klinowato zwężającymi s
żeglowny;taki, którym da się żeglować, nadający się do transportu wodnego.
żegluga;podróżowanie wodą, rodzaj (gałąź) transportu.
żegnalny;taki, który dotyczy sytuacji, w której ktoś się z kimś żegna, np. żegnalny czas.
żel;szczególny rodzaj układu koloidalnego, będący efektem koagulacji zolu.
żel;kosmetyk do twarzy lub całego ciała w postaci żelu, o żelowej konsystencji.
żelatyna;porcja żelatyny; określona ilość tego produktu, zazwyczaj papierowe opakowanie.
żelatyna;prześwitujące, bezbarwne ciało stałe, naturalna substancja, będąca mieszaniną białek i peptydów, pozyskiwana w drodze częściowej hydrolizy kolagenu, zawartego w skórze, chrząstkach i kościach zwierzę
żelatynowaty;taki, który przypomina konsystencją żelatynę.
żelatynowy;związany z żelatyną.
żelatynowy;taki, który ma konsystencję żelową, charakterystyczną dla żelatyny.
żelatynowy;zrobiony z żelatyny.
żelazian;sól kwasu żelazowego.
żelazica;siderosis - pylica, która powstaje wskutek wdychania przez długi okres czasu tlenków żelaza.
żelazisty;taki, który zawiera żelazo, najczęściej: jest zanieczyszczony żelazem.
żelazisty;metaliczny, taki, który ma posmak żelaza.
żelazny;związany z żelazem - pierwiastkiem chemicznym, najczęściej: składający się z żelaza.
żelazny;przenośnie: wytrzymały, silny, twardy (zarówno fizycznie, jak psychicznie).
żelazny;przenośnie: stały, taki, który się nie zmienia, można mu ufać.
żelazo;zwyczajowa nazwa żeliwa.
żelazobetonowy;zrobiony z żelazobetonu.
żelazobetonowy;związany z żelazobetonem - materiałem budowlanym.
żelazocyjanek;dawna nazwa cyjanożelazianów(II).
żelazonikiel;stop ferromagnetyczny złożony z żelaza i niklu.
żelazoniklowy;zrobiony z żelazoniklu - stopu.
żelazowiec;pierwiastek należący do ósmej grupy układu okresowego pierwiastków.
żelazowy;związany z żelazem.
żelbetonowy;wykonany z żelbetonu.
żelbetonowy;związany z żelbetonem - materiałem budowlanym.
żelbetowy;wykonany z żelbetu.
żelbetowy;związany z żelbetem - materiałem budowlanym.
żele;instrument muzyczny z grupy idiofonów w postaci dwóch cienkich, okrągłych dysków, z uwypukleniem biegnącym koncentrycznie; wykonane są głównie ze stopów brązu i mosiądzu, występują w formach o różnej
żeliwiakowy;związany z żeliwiakiem, czyli piecem hutniczym, służącym do wytopu żeliwa.
żeliwny;wykonany z żeliwa, zawierający żeliwo.
żelowy;związany z żelem.
żelowy;taki, który ma konsystencję charakterystyczną dla żelu.
żelowy;zrobiony z żelu w całości lub taki, którego głównym składnikiem jest żel (np. wypełniony żelem).
żeniaty;o mężczyźnie: taki, który ma żonę, jest po ślubie.
żeniec;osoba, która żnie zboże.
żeński;mający gramatyczny rodzaj żeński, będący formalnym nośnikiem tego rodzaju; nazwa żeńska, żeńska końcówka.
żeński;wytwarzający komórki ulegające zapłodnieniu, także: mający organ wytwarzający takie komórki, np. kwiaty żeńskie, żeński organ.
żeński;składający się co najmniej w większości z kobiet.
żeńsko;w rodzaju żeńskim.
żeńszeniowy;związany z żeń-szeniem.
żeńszeniowy;zrobiony z żeń-szenia, najczęściej z korzenia.
żerca;kapłan-ofiarnik u dawnych Słowian.
żerdnik;przedstawiciel dawnej grupy ludności służebnej, która zajmowała się transportem i rozstawianiem namiotów dla władcy podczas podróży.
żerdziowina;drewno pozyskiwane z drzew drzewostanu drągowiny.
żerdziowina;żerdzie zrobione z drewna o tej samej nazwie.
żerdziowy;taki, który jest wykonany z żerdzi.
żerdziowy;taki, z którego można wykonać żerdzie, nadaje się na żerdzie.
żerdź;długa, prosta gałąź; cienki pień.
żerkowski;związany z Żerkowem.
żernicki;związany z wsią Żernicą.
żernicki;związany z Żernikami - osiedlem we Wrocławiu.
żernicki;związany z Żernikami - dzielnicą Gliwic.
Żerniki;osiedle we Wrocławiu.
Żerniki;dzielnica Gliwic.
żerny;o organizmach żywych: taki, który ma zdolność pochłaniania, trawienia cząstek organicznych i nieorganicznych.
żerowy;związany z żerem.
żertwa;u dawnych Słowian ofiara całopalna składana na cześć bóstwa.
żerty;zły na kogoś lub coś, negatywnie nastawiony.
żerydon;mały stolik przeważnie okrągły, wsparty na jednej nodze, przeznaczony do odkładania drobiazgów.
żerzec;kapłan-ofiarnik u dawnych Słowian.
żetonowy;związany z żetonem - krążkiem używanym zamiast monet.
żlebowy;taki, który związany jest ze żlebem.
żlebowy;o ukształtowaniu terenu: taki, który ma formę żlebu.
żłobeczek;malutki żłobek, pieszczotliwie o żłobeczku; najczęściej w tekstach bożonarodzeniowych - o żłobku, w którym leżało Dzieciątko Jezus.
żłobić;przenośnie o czasie, nieszczęściach, zgryzotach: powodować pojawianie się zmarszczek, bruzd.
żłobienie;podłużne wgłębienie w jakiejś powierzchni, nacięcie w czymś.
żłobkowy;związany ze żłobkiem jako instytucją.
żłób;prostak, prymityw, człowiek ciemny, głupi i ordynarny.
żłób;dobrze płatne, dające przywileje stanowisko, zwykle państwowe.
żłób;zawartość żłobu, drewnianego naczynia na paszę.
żłób;podłużne żłobienie w czymś, zazwyczaj w skale lub w ukształtowaniu terenu.
żłób;rodzaj zazwyczaj drewnianego (dziś coraz częściej plastikowego) koryta na paszę o charakterystycznym przekroju w kształcie litery U używanego do podawania jedzenia dla większych zwierząt gospodarskic
żłóbeczek;malutki żłobek, pieszczotliwie o żłobeczku; najczęściej w tekstach bożonarodzeniowych - o żłobku, w którym leżało Dzieciątko Jezus.
żmijowato;w sposób przypominający kształtem żmiję, o żmijowatym kształcie.
żmijowato;podstępnie, fałszywie, nieprzyjaznie, złośliwie.
żmijowaty;taki, który kształtem przypomina żmiję.
żmijowaty;taki, który świadczy o tym, że ktoś jest żmijowaty; podstępny, fałszywy, nieprzyjazny, złośliwy.
żmijowaty;o człowieku: taki, który jest podstępny, fałszywy, nieprzyjazny, złośliwy; taki, który ma cechy tradycyjnie (np. w bajkach) przypisywane żmijom.
żmijowce;Chauliodus – rodzaj drapieżnych ryb głębinowych z rodziny wężorowatych (Stomiidae).
żmijowcowate;Chauliodus – rodzaj drapieżnych ryb głębinowych z rodziny wężorowatych (Stomiidae).
żmijowy;zły, przewrotny, fałszywy.
żmijowy;związany ze żmiją - gadem.
żmijowy;związany ze żmijem - skrzydlatą gadzią postacią z wierzeń dawnych Słowian.
żmuda;znój, trud; żmudna, ciężka praca.
Żmudzin;mieszkaniec Żmudzi (dolnej Litwy).
Żmudzinka;mieszkanka Żmudzi (dolnej Litwy).
żmudzki;związany ze Żmudzią - regionem na Litwie.
żmurek;łow. lis o kasztanowym kolorze futra.
żniwa;zbiór roślin uprawnych w okresie lata, głównie zbóż (m.in. żyta, pszenicy, jęczmienia, owsa), także innych, po których zostaje ściernisko (rzepak, rośliny strączkowe).
żniwiarka;maszyna rolnicza do koszenia zboża lub trawy.
żniwiarka;Messor - rodzaj mrówki z podrodziny wścieklic; został opisany przez Auguste'a Forela w roku 1890.
żniwiarski;związany ze żniwiarzem, np. krzątaninia żniwiarska, pieśń żniwiarska, praca żniwiarska.
żniwiarski;związany ze żniwami, np. maszyna żniwiarska, narzędzie żniwiarskie, silnik żniwiarski.
żniwny;związany ze żniwami.
żołądek;żołądek zwierzęcia postrzegany jako mięso, element podrobów.
żołądkówka;gorzka nalewka na owocach orzecha włoskiego, posiadająca właściwości lecznicze w przypadku dolegliwości żołądkowych.
żołądkówka;porcja żołądkówki; określona ilość tego produktu, zazwyczaj butelka, karafka lub kieliszek.
żołdacki;taki, który związany jest z żołdakami (żołdactwem), dotyczy żołdaków (żołdactwa).
żołdacki;taki, który dokonany został (dokonywany jest) przez żołdaka (żołdaków); taki, którego sprawcą jest żołdak (są żołdacy).
żołdacki;taki, jak u żołdaka, kojarzący się z żołdakiem; prostacki, wulgarny.
żołdak;żołnierz, który zachowuje się w sposób niegodny tego miana, np. gorszący, chamski.
żołdak;żołnierz najemny, który pobiera żołd.
żołdowy;taki, który pełni funkcję (służbę), najczęściej wojskową, za którą otrzymuje żołd.
żołdowy;taki, który związany jest z żołdem, dotyczy żołdu.
żołędnica;Eliomys quercinus – gatunek gryzonia z rodziny popielicowatych; występuje w zachodniej, środkowej i południowej Europie oraz w północnej Afryce, zamieszkując lasy, zarówno liściaste, jak i iglaste, a
żołędny;w kartach: taki, który ma kolor trefl, charakteryzuje się użyciem treflów.
żołędny;związany z żołędziem - zwieńczeniem penisa.
żołędny;zrobiony z żołędzia - nasiona dębu, z żołędzi.
żołędny;związany z żołędziem - nasieniem dębu.
żołędziowy;związany z żołędziem - nasieniem dębu.
żołędziowy;w kartach: taki, który ma kolor trefl, charakteryzuje się użyciem treflów.
żołędziowy;zrobiony z żołędzia - nasiona dębu, z żołędzi.
żołędziowy;związany z żołędziem - zwieńczeniem penisa.
żołędź;karta koloru trefl.
żołna;ptak; poszczególne gatunki tego ptaka klasyfikowane są w taksonomii biologicznej w rzędzie kraskowych (Coraciiformes), w rodzinie żołn (Meropidae).
żołnierski;związany z żołnierzem, dotyczący żołnierza.
żołnierski;wojskowy, taki, który ma pewne charakterystyczne cechy, które sprawiają, że jest uznawany za przeznaczony dla żołnierzy, a także przynależny żołnierzom i ich kulturze.
żołnierski;taki jak w wojsku, taki, który jest pełen atmosfery podobnej do tej, która panuje w wojsku.
żołnierski;o człowieku: twardy, surowy, narzucający sobie lub innym dyscyplinę.
żołniersko;tak jak w wojsku, tak, że wyczuwa się atmosferę podobną do tej, która panuje w wojsku.
żołniersko;wojskowo, tak, że coś ma pewne charakterystyczne cechy, które sprawiają, że jest to uznawane za przeznaczone dla żołnierzy, a także przynależne żołnierzom i ich kulturze.
żonaty;mężczyzna, który ma żonę.
żonaty;taki, który ma żonę, który się ożenił.
żoncia;pieszczotliwie - żonka.
żongler;cyrkowiec, który na przemian podrzuca i łapie kilka różnych przedmiotów.
żongler;wędrowny muzyk, śpiewak i sztukmistrz charakterystyczny dla kultury średniowiecza.
żonglerka;rodzaj rozrywkowej aktywności fizycznej, polegający na poruszaniu rekwizytami w niekonwencjonalny sposób.
żonglerka;zręczność w posługiwaniu się czymś, np. umiejętna żonglerka przepisami.
żonglerka;artystka cyrkowa, która na przemian podrzuca i łapie kilka różnych przedmiotów.
żonglerski;związany z żonglerką, dotyczący żonglerki.
żonisko;poczciwa żona lub z lekceważeniem o żonie.
żonka;pieszczotliwie o żonie.
żonkilowy;związany z żonkilem, dotyczący żonkila - kwiatu.
żonkilowy;taki, który ma kolor jak kwiat żonkila - intensywny, nasycony żółty.
żonusia;pieszczotliwie o żonie - kobiecie będącej w małżeństwie, współmałżonce.
żorżetowy;wykonany z żorżety.
żółcieniec;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
żółcień;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - roślina należąca do rodziny makowatych, posiadająca okazałe kwiaty barwy żółtej.
żółcień;pigment barwy żółtej.
żółcień;Curcuma - rodzaj bylin z rodziny imbirowatych.
żółciopędny;przyspieszający wydzielanie żółci z woreczka żółciowego.
żółciotwórczy;powodujący wytwarzanie żółci, pobudzający proces wytwarzania żółci przez wątrobę.
żółć;wydzielina wątroby ssaków, biorąca udział w trawieniu tłuszczy.
żółtaczka;objaw polegający na zażółceniu skóry, błon śluzowych i białkówki oczu wskutek nagromadzenia się bilirubiny w surowicy krwi i tkankach organizmu.
żółtaczka;niepoprawne z medycznego punktu widzenia, ale powszechnie stosowane określenie wirusowego zapalenia wątroby.
żółtaczkowy;taki, który związany jest z żółtaczką (objawem chorobowym).
żółtaczkowy;taki, który związany jest z żółtaczką (wirusowym zapaleniem wątroby).
żółtak;Xanthorrhoea Sm. – rodzaj roślin z rodziny żółtakowatych; obejmuje 30 gatunków występujących na Tasmanii oraz w Australii, gdzie stanowią charakterystyczny składnik suchych lasów eukaliptusowych.
żółtak;Suillus grevillei (Klotzsch) Singer – gatunek grzyba z rodziny maślakowatych; dość szeroko rozprzestrzeniony: występuje w Europie, Ameryce Północnej, Afryce Północnej i w Australii, w Polsce jest pos
żółtak;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych.
żółtakowe;Xanthorrhoeoideae - podrodzina roślin jednoliściennych z rodziny żółtakowatych.
żółtawo;w kolorze przypominającym żółty, nie całkiem żółtym.
żółtawobiało;w kolorze żółtawobiałym; w kolorze białym o żółtawym odcieniu.
żółtawobiały;taki, który jest koloru białego z żółtawym odcieniem.
żółtawobrązowo;w kolorze żółtawobrązowym; w kolorze brązowym o żółtawym odcieniu.
żółtawobrązowy;taki, który ma kolor brązowy z żółtawym odcieniem.
żółtawobrunatny;taki, który jest w kolorze brunatnym o żółtawym odcieniu.
żółtawoczerwony;taki, który ma kolor czerwony o żółtawym odcieniu.
żółtawozielonkawy;taki, który jest w kolorze zielonkawym o żółtawym odcieniu.
żółtawozielono;w kolorze zielonym o żółtawym odcieniu.
żółtawozielony;zielony z odcieniem żółci, lekko żółtawy.
żółtek;pogardliwie o kimś rasy żółtej.
żółtkowy;związany z żółtkiem, częścią jaja.
żółtlica;żółtliczka, Galinsoga – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych; obejmuje około 15 gatunków pochodzących ze strefy klimatu umiarkowanego i subtropikalnego Ameryki Południowej i Środkowej, niek
żółtliczka;żółtlica, Galinsoga – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych; obejmuje około 15 gatunków pochodzących ze strefy klimatu umiarkowanego i subtropikalnego Ameryki Południowej i Środkowej, niektó
żółtnica;drewno pozyskiwane z drzewa żółtnicy pomarańczowej.
żółtnik;glistnik jaskółcze ziele, Chelidonium majus - gatunek byliny z rodziny makowatych; nazwa regionalna używana na Mazowszu.
żółto;w kolorze żółtym, takim, jak barwa trzeciego pasma tęczy, kolor żółtka, kwiatu jaskra, owocu cytryny itp.
żółtobiało;w kolorze żółtobiałym; w kolorze białym o żółtym ocieniu.
żółtobiały;biały z żółtym odcieniem (może być pożółkły), bardzo jasno żółty.
żółtoblady;mający blady, jasny kolor z odcieniem żółci.
żółtobrązowo;w kolorze żółtobrązowym; w kolorze brązowym o żółtym odcieniu.
żółtobrązowy;jasnobrązowy z żółtym odcieniem.
żółtobrody;taki, który ma żółtą brodę.
żółtobrunatno;w kolorze żółtobrunatnym; w kolorze brunatnym o żółtym odcieniu.
żółtobrunatny;taki, który jest w kolorze brunatnym o żółtym odcieniu.
żółtobrzuchy;mający żółty brzuch.
żółtoczerwonawy;żółty z czerwonawym odcieniem.
żółtoczerwono;w kolorze jasnoczerwonym z żółtym odcieniem; w kolorze żółtoczerwonym.
żółtoczerwony;jasnoczerwony z żółtym odcieniem.
żółtodzioby;mający dziób w kolorze żółtym.
żółtodziób;nowicjusz, osoba, która jeszcze nie ma rozeznanej tematyki, nie zna się na danej rzeczy.
żółtogłówka;Alipiopsitta xanthops - gatunek ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae), z podrodziny papug neotropikalnych (Arinae).
żółtoliczka;Ognorhynchus icterotis - gatunek ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae), z podrodziny papug neotropikalnych (Arinae).
żółtonóżek;Uropelia campestris - gatunek ptaka z rodziny gołębiowatych (Columbidae).
żółtooki;taki, który ma oczy w kolorze żółtym.
żółtooliwkowo;w kolorze żółtooliwkowym; w kolorze oliwkowym o żółtym odcieniu.
żółtooliwkowy;taki, którego kolor postrzegany jest jako wypadkowa odcieniów żółtego i oliwkowego.
żółtopióry;taki, który ma żółte pióra, pierze.
żółtopomarańczowo;w kolorze żółtopomarańczowym; w kolorze pomarańczowym o żółtym odcieniu.
żółtopomarańczowy;pomarańczowy z żółtym odcieniem, jasny pomarańczowy.
żółtordzawy;taki, który ma kolor rdzawy o żółtym odcieniu.
żółtoróżowo;w kolorze żółtoróżowym; w kolorze różowym o żółtym, żółtawym odcieniu.
żółtoróżowy;różowy z lekkim odcieniem żółtego.
żółtorudy;rudy z żółtym odcieniem.
żółtoskóry;o człowieku: taki, który ma żółty kolor skóry.
żółtoskóry;człowiek, który należy do rasy żółtej.
żółtoszaro;w kolorze żółtoszarym; w kolorze szarym o żółtawym odcieniu.
żółtoszary;szary z żółtym odcieniem.
żółtowąsy;taki, który ma żółte wąsy.
żółtozielonkawo;w kolorze zielonkawym o żółtym odcieniu.
żółtozielonkawy;taki, który jest zielonkawy z żółtym odcieniem.
żółtozielono;w kolorze żółtozielonym; w kolorze zielonym o żółtym odcieniu.
żółtozielony;zielony z odcieniem żółtego.
żółtoziem;gleba typowa dla klimatu równikowego, zasobna w składniki mineralne, lecz ulegająca szybkiemu wyjałowieniu; słowo używane w l.mn.
żółtozłocisty;taki, który ma kolor złocisty o odcieniu żółtym.
żółtozłoty;taki, który ma kolor złoty o odcieniu żółtym.
żółty;taki, który jest oznaczony za pomocą symboli w tym kolorze, pozwala na zidentyfikowanie za pomocą tych symboli.
żółty;przedstawiciel żółtej rasy człowieka, rasy mongoloidalnej.
żółty;o człowieku, który ma żółty kolor skóry.
żółw;gad o ciele otoczonym pancerzem kostnym.
żółwi;powolny, ślamazarny, taki jak u żółwia.
żółwi;związany z żółwiem, żółwiami.
żółwi;zrobiony z żółwi, z mięsa żółwi.
żółwiak;gad podobny do żółwia, mający zredukowany pancerz kostny, należący do rodziny żółwiakowatych, podrzędu żółwi skrytoszyjnych.
żółwiaki;żółwiakowate, żółwie trójpazurzaste, Trionychidae – rodzina gadów z podrzędu żółwi skrytoszyjnych, ich pancerz zamiast rogowych tarczek pokrywa gruba, miękka skóra; występują w Afryce, Azji i Ameryce
żółwiakowate;żółwiaki, żółwie trójpazurzaste, Trionychidae – rodzina gadów z podrzędu żółwi skrytoszyjnych, ich pancerz zamiast rogowych tarczek pokrywa gruba, miękka skóra; występują w Afryce, Azji i Ameryce Pół
żółwica;samica żółwia.
żółwie;rząd owodniowców z gromady zauropsydów (Sauropsida) lub według linneuszowskiej klasyfikacji rząd z gromady gadów (Reptilia); dzieli się na 2 podrzędy, 14 rodzin i obejmuje 328 gatunków oraz 124 podga
żółwik;Chelone – rodzaj roślin z rodziny babkowatych.
żółwinek;szkodnik z rodzaju Eurygaster.
żółwinkowate;żaby australijskie, Myobatrachidae – rodzina płazów bezogonowych.
żółwiowaty;taki, który jest typowy dla żółwia.
żółwiowaty;taki, który przypomina żółwia pod względem powolności.
żółwiowy;zrobiony z żółwi, z mięsa żółwi.
żółwiowy;powolny, ślamazarny, taki jak u żółwia.
żółwiowy;związany z żółwiem, żółwiami.
żórawiński;związany z Żórawiną, wsią położoną w województwie dolnośląskim.
żrąco;w sposób żrący; tak, że wywołuje reakcję przeżerania (w sensie chemicznym).
żrąco;w rażąco jaskrawym, zbyt intensywnym, źle prezentującym się w kontekście (otoczenia, innych kolorów itp.) kolorze.
żronkowate;Mutillidae – rodzina os; bezskrzydłe samice gatunków tej rodziny przypominają mrówki; larwy tych os są parazytoidami błonkówek zakładających gniazda podziemne.
żuanwilia;Joinvillea - rodzaj rośliny jednoliściennej z rzędu wiechlinowców.
żubrobizon;mieszaniec międzygatunkowy żubra i bizona; hodowane od dawna, zwłaszcza w ogrodach zoologicznych i zwierzyńcach.
żubroń;mieszaniec międzygatunkowy żubra oraz bydła domowego.; został wyhodowany w roku 1847 przez Polaka, Leopolda Walickiego, w wyniku skrzyżowania żubra-byka z samicami bydła domowego.
żubrówka;wódka aromatyzowana suszoną żubrówką (turówką wonną).
żubrówka;Hierochloë odorata - gatunek trawy z rodziny wiechlinowatych.
żubrzy;związany z żubrem, dotyczący żubra.
żubrzy;zrobiony, uzyskany z żubra.
żubrzy;zrobiony z żubrzyny, z mięsa żubra.
żubrzyca;samica żubra.
żubrzyna;mięso z żubra.
żuchwowce;szczękowce, Gnathostomata – grupa kręgowców (Vertebrata) tradycyjnie definiowana jako obejmująca wszystkie kręgowce mające szczęki.
żuk;chrząszcz z rodziny żukowatych.
żukowaty;taki, który podobny jest do żuka, przypomina żuka.
żukowce;Mesostigmata syn. Gamasida - grupa roztoczy (Acari), należąca do Parasitiformes; obejmuje w większości roztocze wolnożyjące, zamieszkujące ściółkę lasów oraz innych środowisk, gdzie odgrywają bardzo
żukowski;związany z Żukowem.
żul;nadużywająca alkoholu osoba z marginesu społecznego.
żulik;(z rosyjskiego) łobuz, chuligan, ulicznik.
żulik;w Łodzi i okolicach: chlebek turecki (rodzaj bułki w kształcie tzw. batona, czasem w tym regionie z dodatkiem kawy zbożowej zamiast melasy).
żuława;obszar powstały przez akumulację materiału rzecznego, charakteryzujący się bardzo urodzajnymi glebami.
żuławski;związany z Żuławami Wiślanymi.
żupa;miejsce wydobycia lub składowania soli.
żupa;kopalnia soli.
żupan;staropolska męska szata, bardzo długa suknia z rękawami, zapinana na rząd drobnych guzików, haftek bądź szamerowana, często dłuższa od kontusza, w żywych kolorach, z kosztownego materiału.
żupnik;zarządca żupy królewskiej, dzierżawca.
żupny;związany z żupą, kopanią soli.
żur;zakwas używany do gotowania żurku.
żur;żurek - zakwaszona zupa mączna.
żurawiany;związany z żurawiem, dotyczący żurawia - ptaka.
żurawiany;taki, który jest wyposażony w żurawia - urządzenie dźwignicowe.
Żurawica;wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim.
żurawicki;związany z Żurawicą, wsią w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim.
żurawie;żurawiowate, żurawie właściwe, Gruidae – rodzina ptaków z rzędu żurawiowych (Gruiformes).
żurawie;Gruinae - podrodzina ptaków z rodziny żurawiowatych (Gruidae), z rzędu żurawiowych (Gruiformes).
żurawiec;Atrichum, Catharinea - rodzaj mchów należący do rodziny płonnikowatych.
żurawina;Oxycoccus, właśc. Vaccinium sect. Oxycoccus – zimozielone, płożące krzewinki, o długich, nitkowatych pędach; dawniej wyodrębniane jako rodzaj z rodziny wrzosowatych (Ericaceae), od lat 80. XX wieku o
żurawina;owoc (jagoda) rośliny o tej samej nazwie.
żurawinowy;zrobiony z żurawiny.
żurawinowy;związany z żurawiną - rośliną.
żurawinowy;związany z żurawiną - owocem.
żurawinówka;wódka o smaku i aromacie żórawiny.
żurawiowate;żurawie, żurawie właściwe, Gruidae – rodzina ptaków z rzędu żurawiowych (Gruiformes).
żurawiowe;Gruiformes – rząd ptaków z podgromady Neornithes; obejmuje gatunki prowadzące naziemny tryb życia, zamieszkujące stepy, pustynie i półpustynie, bagna oraz lasy tropikalne.
żurawiowy;taki, który ma charakter żurawia (urządzenia dźwignicowego).
żurawski;związany z Żurawiem - wsią w województwie śląskim.
żurawski;związany z Żurawiem - wsią w województwie łódzkim.
żurek;zakwaszona zupa mączna (niektórzy stosują regionalnie zdeterminowane rozróżnienie żurku od barszczu białego, które rzekomo polega na tym, że do przyrządzenia tych zup używa się różnych rodzajów mąki
żurfiks;przyjęcie, spotkanie towarzyskie, które odbywa się w określonym dniu tygodnia.
żurnal;czasopismo poświęcone modzie, obficie ilustrowane modelami wzorów.
żurnalistyczny;taki, który jest związany z żurnalistą (dziennikarzem) lub żurnalistyką.
żurnalowy;o człowieku: taki, jak z żurnala, o idealnym wyglądzie, świetnej sylwetce, modnie i wytwornie ubrany.
żurnalowy;taki, jak przedstawiony w żurnalu - elegancki, wytworny, modny, idealny pod względem jakości i wyglądu.
żurnalowy;związany z żurnalem.
żurnalowy;taki, który ma swoje źródło w żurnalach.
żuwina;Areca catechu - gatunek rośliny należący do rodziny arekowatych.
żużel;dyscyplina sportu, w której zawodnicy ścigają się na specjalnie przygotowanych motocyklach po owalnym torze o sypkiej nawierzchni, pokrytej żużlem lub drobno zmielonymi kawałkami skał.
żużel;produkt uboczny procesów hutniczych metali zawierający topniki, tlenki metali, pozostałości spalania węgla, popioły uformowane w szklisty stop.
żużlak;jedna z trzech podstawowych puent w grze w bule; kula większość swojej drogi do celu pokonuje tocząc się po nawierzchni bulodromu.
żużlobeton;lekki beton, do którego używa się jako kruszywa żużla paleniskowego lub wielkopiecowego.
żużlobetonowy;wykonany z żużlobetonu.
żużlowaty;taki, który przypomina żużel.
żużlowy;związany z żużlem - substancją.
żużlowy;związany z żużlem - sportem.
żużlowy;zrobiony z żużlu, zawierający żużel.
żwacz;największa z czterech komór żołądka przeżuwaczy.
żwacz;parzysty mięsień żucia, znajdujący się po obu stronach głowy.
żwaczowy;związany ze żwaczem - jednym z przedżołądków przeżuwaczy.
żwaczowy;związany ze żwaczem - mięśniem żucia.
Żwaniec;wieś na Ukrainie, nad Dniestrem, u ujścia Żwańczyka, w obwodzie chmielnickim, w rejonie kamienieckim.
żwaniecki;związany ze Żwańcem - wsią na Ukrainie.
żwawie;żwawo - z werwą, energicznie.
żwawik;ryba z rodziny kąsaczowatych (Characidae); występuje w Ameryce Południowej.
żwawo;z werwą, energicznie.
żwawość;cecha człowieka przejawiająca się w działaniu; energiczność, żywość.
żwawość;cecha (zazwyczaj gestów, ruchów) charakteryzująca się szybkością, energicznością i zwinnością w ruchu.
żwawość;jedna z czasowych charakterystyk zachowania (obok perseweratywności) wprowadzona przez Jana Strelaua w regulacyjnej teorii temperamentu; tendencja do szybkiego reagowania, utrzymywania wysokiego temp
żwawy;cecha ruchu - taki, który jest pełen energii, żywości.
żwir;nawierzchnia drogi pokryta żwirem.
żwirowaty;zrobiony, ze żwiru, taki, który składa się ze żwiru.
żwirowaty;podobny do żwiru, podobny do małych kamyczków, z których składa się żwir.
żwirowce;Glareolinae - podrodzina ptaków z rzędku siewkowych.
żychliński;związany z Żychlinem.
życian;polskie określenie witaminy, stosowane w dawnej literaturze medycznej; nie przyjęło się.
życie;energia, żywotność, wigor.
życie;sfera jakiejś działalności; funkcjonowanie tej sfery lub uczestnictwo w niej.
życiodajność;cecha czegoś, co jest życiodajne.
życiodajny;dający życie, mający bardzo pozytywny wpływ, niezastąpiony, ważny dla życia.
życiodawca;osoba, która zapewnia byt, zwłaszcza materialny.
życiorysowy;związany z życiorysem.
życiotwórczy;tworzący życie.
życiowo;w odniesieniu do codziennego życia, zgodnie z realiami; praktycznie.
życiowy;taki, który nie jest czysto teoretyczny, ale ma odniesienie do codziennego życia, jest praktyczny.
życiowy;o człowieku: zaradny, sensowny, ogarnięty.
życiowy;związany z życiem jako okresem życia człowieka.
życzeniowo;opierając się na marzeniach, życzeniach, a nie na realnej ocenie rzeczywistości; bez pokrycia w faktach.
życzeniowy;taki, który opiera się na czyichś marzeniach, życzeniach, a nie wynika z realnej oceny rzeczywistości, nie ma szans na pokrycie w faktach.
życzliwie;w sposób mało kłopotliwy, mało uciążliwy; łagodnie.
życzliwie;w sposób życzliwy; miło, przychylnie, przyjaźnie.
życzliwy;taki, który jest wyrazem czyjejś życzliwości.
życzliwy;przenośnie: taki, który jest mało kłopotliwy, mało uciążliwy, sprawia wrażenie, jakby np. natura była życzliwa, wyrażała życzliwość za pomocą tego czegoś.
życzliwy;człowiek wścibski, plotkarz, donosiciel, taki, który nadmiernie interesuje się sprawami innych osób, komentuje je, próbuje w nie ingerować itp.
żyd;osoba chciwa, skąpa.
żydaczowski;związany z Żydaczowem.
żydofil;osoba lubiąca Żydów, interesująca się nimi.
żydokomuna;pogardliwie o komunistach żydowskiego pochodznia.
żydostwo;zespół cech typowych dla Żyda lub czegoś żydowskiego.
żydowski;związany z Żydami (osobami narodowości żydowskiej).
żydowski;charakterystyczny dla Żydów/ żydów i ich kultury oraz/ lub zgodny z wyobrażeniami na jej temat; taki, który stanowi element kuktury żydowskiej.
żydowski;taki, w którego skład wchodzą przede wszystkim Żydzi/ żydzi, jest w rękach Żydów, Żydzi odgrywają w nim dominującą rolę.
żydowski;taki, który spełnia cechy przypisywane typowemu Żydowi.
żydowski;taki, który zalicza się do Żydów.
żydowsko;tak, że spełnia cechy przypisywane typowemu Żydowi.
żydowsko;w sposób charakterystyczny dla Żydów lub żydów i ich kultury, zgodny z wyobrażeniami na jej temat; taki, który stanowi element kultury żydowskiej.
żydowsko;tak, że w skład grupy wchodzą przede wszystkim Żydzi lub żydzi, Żydzi odgrywają dominującą rolę.
żydowskość;zespół cech typowych dla Żyda lub czegoś żydowskiego.
żydowszczyzna;obraźliwie, z lekceważeniem - cecha wszystkich żydów, żydowskiej kultury.
żydowszczyzna;obraźliwie, z ignorancją - grupa Żydów.
żydożerca;osoba nastawiona wrogo do Żydów, antysemita.
żydożerczy;związany z żydożercą - zaciętym, nieprzejednanym wrogiem Żydów - lub żydożerstwem.
żydożerczy;wrogi wobec Żydów i tego, co z nimi związane.
żydożerstwo;wrogość wobec Żydów i wszystkiego, co żydowskie.
Żydówka;przedstawicielka ludu semickiego zamieszkującego w starożytności Palestynę.
żydówka;wyznawczyni judaizmu.
żydziak;lekceważąco o żydzie, wyznawcy judaizmu.
Żydziak;lekceważąco o żydzie, wyznawcy judaizmu.
żydziak;lekceważąco o Żydzie, osobie narodowości żydowskiej.
Żydziak;lekceważąco o Żydzie, osobie narodowości żydowskiej.
żydzisko;obraźliwie o osobie pochodzenia żydowskiego.
żyjący;taki, który żyje, jest żywy, wykazuje funkcje życiowe.
żylak;nadmierne rozszerzenie żyły, mogące powodować pękanie ścianek żył i owrzodzenia.
żylak;Phlebia – rodzaj grzybów z rodziny strocznikowatych; grzyby o rozpostartym owocniku i hymenoforze zazwyczaj pomarszczonym i promieniście żyłkowanym.
żylakowaty;związany z żylakami.
żylenica;owad z kladu siatkoskrzydłych.
żyleta;bardzo atrakcyjna kobieta, wzbudzająca respekt i pożądanie.
żyleta;ostra, surowa nauczycielka.
żyleta;trybuna sportowa dla stałych kibiców.
żyleta;duża żyletka - ostrze maszynki do golenia oraz golarki elektrycznej.
żyletkowy;taki, który związany jest z żyletką (żyletkami).
żyletkowy;taki, który jest bardzo ostry.
żyletkowy;przenośnie: taki, który w sferze wizualnej charakteryzuje się dużą ostrością, dokładnością i wyrazistością konturów.
żyliński;związany z Żyliną.
żylny;związany z żyłą - naczyniem krwionośnym.
żyła;techniczna nazwa metalowej części przewodu.
żyła;osoba chciwa, skąpa.
żyła;ktoś bardzo wymagający.
żyła;masa skalna lub mineralna, która wypełnia szczelinę w skale lub między skałami.
żyła;osoba szczupła, sprawna fizycznie, witalna i energiczna.
żyłka;nerw liściowy, który zawiera wiązki przewodzące.
żyłka;cienka linka, obecnie wykonywana najczęściej z tworzywa sztucznego, prawie niewidoczna, używana np. w wędkarstwie i jubilerstwie.
żyłka;widoczna na skale lub minerale cienka linia (zwykle występująca wśród wielu podobnych linii, które układają się w rodzaj siateczki), która tak naprawdę jest szczeliną, wypełnioną innym minerałem o ko
żyłka;zdrobniale: żyła - rodzaj naczynia krwionośnego.
żyłka;cinka linia, zwykle o nieregularnym kształcie, która najczęściej występuje w towarzystwie wielu podobnych linii tworząc na powierzchni czegoś wzór siatki.
żyłka;chitynowe zgrubienie w skrzydle owada, które wzmacnia skrzydło i tworzy jego kształt oraz otacza pień tchawkowy i nerw.
żyłka;ozdoba, pasek o szer. 2-5 mm, stosowany w rzemiośle artystycznym jako motyw zdobniczy, najczęściej jako element intarsji lub inkrustacji.
żyłkowany;taki, w którego strukturze widać żyłki - nerwy liściowe.
żyłkowany;o owadzich skrzydłach: taki, w którego strukturze można wyróżnić zaobserwować żyłki - chitynowe zgrubienia w skrzydle owada, które wzmacniają skrzydło i tworzą jego kształt oraz otaczają pień tchawko
żyłkowany;w opisie skał i minerałów: taki, który ma żyłki - widoczne na skale lub minerale cienkie linie (zwykle występujące wśród wielu podobnych linii, które układają się w rodzaj siateczki), które tak napra
żyłkowany;taki, który ma widoczne żyłki - cienkie linie, zwykle o nieregularnym kształcie, które najczęściej występują w towarzystwie wielu podobnych linii tworząc na powierzchni czegoś wzór siatki.
żyłkowaty;o owadzich skrzydłach: taki, w którego strukturze można wyróżnić zaobserwować żyłki - chitynowe zgrubienia w skrzydle owada, które wzmacniają skrzydło i tworzą jego kształt oraz otaczają pień tchawko
żyłkowaty;taki, który ma widoczne żyłki - cienkie linie, zwykle o nieregularnym kształcie, które najczęściej występują w towarzystwie wielu podobnych linii tworząc na powierzchni czegoś wzór siatki.
żyłkowy;taki, który pod względem wyglądu przypomina żyłkę (żyłki), kojarzy się z żyłką (żyłkami).
żyłkowy;w geologii: taki, który ma strukturę żyłki.
żyłkowy;w geologii: taki, który związany jest z żyłką, dotyczy żyłki (struktury skały).
żyłkowy;taki, który wykonany jest z żyłki.
żyłowaty;o mięsie: taki, który ma dużo żył.
żyłowaty;o człowieku: taki, który jest szczupły, sprawny fizycznie i witalny, energiczny.
żyłowy;mający związek z żyłami; ciałami skalnymi lub mineralnymi.
żyłowy;związany z żyłami, naczyniami krwionośnymi.
żyłowy;taki, który posiada przewody zwane żyłami.
żyrafa;Giraffa camelopardalis – afrykański ssak parzystokopytny z rodziny żyrafowatych, najwyższe obecnie żyjące zwierzę lądowe, a także największy z przeżuwaczy.
żyrafowate;Giraffidae – rodzina dużych ssaków z podrzędu przeżuwaczy występujących w Afryce.
żyrafowaty;taki, który jakimś aspektem wyglądu przypomina żyrafę, powoduje skojarzenia z żyrafą.
żyrardowianka;mieszkanka Żyrardowa.
żyrardowski;związany z Żyrardowem.
żyrytwa;stwór z sagi o Wiedźminie Andrzeja Sapkowskiego, cinerea.
żyrzko;kapłan-ofiarnik u dawnych Słowian.
żytni;związany z żytem - rośliną.
żytni;związany z żytem - zbożem, ziarnami żyta.
żytni;zrobiony z żyta - zboża, ziaren żyta.
żytniówka;wódka sporządzona ze spirytusu otrzymanego na bazie żyta.
żytny;taki, który związany jest z żytem, dotyczy żyta.
żytny;taki, który zrobiony jest z (ziaren) żyta lub powstał na bazie żyta.
żyto;Secale – rodzaj roślin jednorocznych, dwuletnich lub wieloletnich z rodziny wiechlinowatych.
żyto;czysta wódka żytnia.
żyto;ziarno zboża o tej samej nazwie.
żywczanin;mieszkaniec Żywca.
żywczanka;mieszkanka Żywca.
żywica;substancja wytwarzana w niektórych roślinach, najczęściej w drzewach, szczególnie iglastych.
żywicielka;kobieta - żywiciel; kobieta, która zapewnia komuś utrzymanie.
żywicielka;źródło pożywienia.
żywicowy;zrobiony z żywicy.
żywicowy;związany z żywicą.
żywiczlin;cyprzyk, kieliszniak, Tetraclinis, Callitris – rodzaj drzew z rodziny cyprysowatych (Cupressaceae); obejmuje 16 gatunków występujących w Australii oraz na Nowej Kaledonii.
żywicznie;tak jak żywica pod względem koloru i konsystencji.
żywicznie;tak jak żywica pod względem aromatu.
żywiczny;związany z żywicą.
żywiczny;taki, który ma aromat żywicy.
żywiczny;taki, który jest podobny do żywicy pod względem koloru i konsystencji.
żywiczny;o roślinie, jej drewnie: taki, który ma skłonność do produkcji żywicy, ma dużo żywicy, można w nim jej dużo znaleźć, z tego powodu jest wilgotny.
żywiczny;zrobiony z żywicy.
żywiec;każda niewielka ryba wykorzystywana jako przynęta wędkarska.
żywiec;Dentaria – rodzaj roślin z rodziny kapustowatych.; większość systemów klasyfikacyjnych nie wyróżnia tego rodzaju, lecz uznaje go za synonim rodzaju Cardamine.
żywiecki;odnoszący się do Żywca - miasta.
żywienie;zachowywanie pamięci o uczuciach, doznaniach, emocjach, myślach.
żywienie;dziedzina życia związana z dostarczaniem pożywienia.
żywienie;dział medycyny, zajmujący się badaniem związków między zdrowiem a żywieniem (ilość, jakość, zróżnicowanie, zależność od wieku żywionego itp.).
żywieniowy;taki, który jest związany z żywieniem jako dostarczaniem pożywienia.
żywioł;obszar czyichś zainteresowań, zamiłowań, pasja.
żywioł;grupa ludzi, otoczenie osób, które funkcjonują w podobny sposób i w podobnych warunkach.
żywioł;jeden z podstawowych składników świata materialnego.
żywioł;energia.
żywiołowo;szybko, dynamicznie, energicznie.
żywiołowo;spontanicznie, energicznie, ujawniając gwałtowne emocje.
żywiołowość;cecha człowieka, który jest spontaniczny, pełen energii i werwy.
żywiołowość;cecha działania, usposobienia, które charakteryzuje się dynamicznością, szybkością, energicznością.
żywiołowy;spontaniczny i energiczny, taki, który jest przejawem czyjejś żywiołowości.
żywiołowy;szybki, dynamiczny, energiczny.
żywizna;zwierzęta, stworzenia, to, co jest żywe.
żywnościowy;związany z żywnością - czymś, co można jeść.
żywny;o ziemi, terenie: żyzny, zapewniający bogate plony.
żywny;szczery, uczciwy, nieudawany, taki, który wiąże się z nieudawanymi emocjami.
żywo;energicznie, szybko, z werwą.
żywo;bardzo, w dużym stopniu, intensywnie, wyraźnie.
żywo;szczerze, autentycznie, naturalnie, przy tym: silnie.
żywo;ekspresywnie, sprawnie, wartko.
żywo;tak, że żyje.
żywo;realistycznie, bardzo szczegółowo, będąc iluzją czegoś prawdziwego, potęgując wrażenie.
żywo;głęboko, wyraziście, intensywnie pod względem koloru.
żywo;intensywnie, szybkko; tak, że dużo się dzieje.
żywokostowy;zrobiony z żywokostu, uzyskany z żywokostu.
żywopłotowy;związany z żywopłotem, dotyczący żywopłotu.
żywopłotowy;zrobiony z żywopłotu.
żywopłotowy;o roślinie - taki, który tworzy żywopłot, z którego można wyhodować żywopłot.
żyworodka;ślimak z rodziny żyworodkowatych.
żyworodnie;w botanice: tak, że roślina oprócz lub zamiast nasion wytwarza rośliny potomne wprost na organizmie macierzystym w postaci rozmnóżek.
żyworodnie;tak, że komórki jajowe zapładniane są w obrębie dróg rodnych samicy, rozwój zarodkowy przebiega w organizmie matki a potomstwo wylęga się przed opuszczeniem organizmu matki i przychodzi na świat zwyk
żyworodny;o organizmie: taki, u którego komórki jajowe zapładniane są w obrębie dróg rodnych samicy, rozwój zarodkowy przebiega w organizmie matki, potomstwo wylęga się przed opuszczeniem organizmu matki i prz
żyworodny;o roślinie: taki, który oprócz lub zamiast nasion wytwarza rośliny potomne wprost na organizmie macierzystym w postaci rozmnóżek.
żyworodny;w botanice, o sposobie rozmnażania: taki, w którym roślina oprócz lub zamiast nasion wytwarza rośliny potomne wprost na organizmie macierzystym w postaci rozmnóżek.
żyworodny;o sposobie rozmnażania: taki, w którym komórki jajowe zapładniane są w obrębie dróg rodnych samicy, rozwój zarodkowy przebiega w organizmie matki, potomstwo wylęga się przed opuszczeniem organizmu ma
żyworódka;ryba żyworodna.
żyworódka;ślimak z rodziny żyworodkowatych.
żywość;cecha stylu komunikatu, to, że komunikat jest udany, ciekawy.
żywość;cecha człowieka określająca jego temperament.
żywość;cecha koloru, który jest nazywany żywym.
żywot;literacka biografia świętego, bohatera, monarchy lub innej ważnej osoby, mającej doniosłą rolę w historii.
żywotnie;w sposób szczególny, istotny, tak, że coś ma duże znaczenie.
żywotnie;szczerze, autentycznie, naturalnie, przy tym: silnie, w dużym stopniu, z zaangażowaniem.
żywotnie;bardzo, w dużym stopniu, intensywnie, wyraźnie.
żywotnik;tuja, Thuja – rodzaj roślin iglastych z rodziny cyprysowatych; obejmuje 5 gatunków drzew i krzewów, z których 3 występują na terenie Azji (Korea, Chiny, Japonia), a 2 w Ameryce Północnej.
żywotnik;drewno pozyskiwane z drzewa żywotnika olbrzymiego.
żywotnik;drewno lekkie, miękkie, o jasnym, żółtawym zabarwieniu pozyskiwane z drzewa żywotnika zachodniego; pozbawione żywicy a jednak wyjątkowo trwałe i odporne na gnicie (znacznie trwalsze niż drewno dębowe
żywotnikowiec;Thujopsis - monotypowy rodzaj z rodziny cyprysowatych.
żywotnikowy;związany z żywotnikiem - krzewem iglastym.
żywotnikowy;zrobiony z żywotnika - drewna.
żywotność;cecha człowieka, który jest żywy, pełen werwy, energii do życia.
żywotność;kategoria i cecha rzeczownika, określana pod względem desygnatu.
żywotność;ważność, aktualność czegoś.
żywotność;okres funkcjonowania, działania czegoś, sprawność mechanizmu, urządzenia.
żywotny;w gramatyce: taki, który wyraża, że mowa o istocie żywej.
żywotny;taki, który jest ważny, ma duże znaczenie.
żywotny;życiowy, związany z życiem - stanem, gdy organizm żyje.
żywotny;aktualny, wciąż obowiązujący, żywy, dochodzący do głosu.
żywotny;rozwijający się, płodny.
żywotopis;pisarz, zajmujący się pisaniem żywotów.
żywotopis;żywot, literacka biografia świętego, bohatera, monarchy lub innej ważnej osoby, mającej doniosłą rolę w historii.
żywotopisarz;pisarz trudniący się pisaniem żywotów.
żywy;śmiertelnik, taki, który aktualnie pozostaje przy życiu.
żywy;energiczny, będący wyrazem tego, że ktoś jest pełen energii.
żywy;taki, który cechuje kogoś żywego - pełnego energii.
żywy;przenośnie: intensywny, szybki, taki, w którym dużo się dzieje.
żywy;realistyczny, pełen życia, taki, który jest iluzją czegoś prawdziwego, zwykle jest bardzo szczegółowy, co potęguje wrażenie.
żywy;taki, który składa się w całości lub przeważającej części z istot żyjących.
żywy;głęboki, wyrazisty, nasycony pod względem koloru, taki, który nie jest rozjaśniony ani złamany.
żyzność;naturalna zdolność gleby do zaspokajania potrzeb roślin.
żyzność;cecha zbiornika wodnego decydująca o zamieszkiwaniu tego zbiornika przez różne organizmy żywe.
żyźnie;tak, że wzrost roślin jest obfity; urodzajnie.